자신의 '주관적 의지'와 원망(원하고 바라는 바)을 투영해서 생각하고 행동
'자기중심성'에서 벗어남:세계와 사물, 자기 자신을 '상대화·객관화'해서 바라볼 수 있게 됨, 타자의 관점에서 바라볼 수 있게 됨, 이 세계는 '객관적, 필연적, 무차별적 법칙·구조'의 지배를 받고 있음을 알게 됨
왼쪽 상태에서 오른쪽 상태로의 이행에서 자주, 그리고 결정적 역할을 하는 것은 '문화 충격(cultural shock)'
'문화 충격'은 사회·문화적 차원에서도 '자문화중심주의(ethnocentrism)'를 벗어나는 데에 결정적 역할을 한다.
철이 듦 : 이러한 깨달음은 이 세계 내에서 자신은 기껏해야 하나의 '수단'에 불과하다는 인식으로 이어진다.
'우주 비행사'의 의식을 공유한다는 것은 무엇인가? = '자기중심성'에서 벗어나서 사물과 자기 자신을 바라봄
'1972'년 12월 7일 '아폴로 17'호에 탑승한 우주비행사가 지구 밖 4만5천 킬로미터 지점에서 찍은 지구 사진
 “지구를 떠나 보지 않으면, 우리가 지구에서 가지고 있는 것이 진정 무엇인지 보지 못한다.” ― '제임스 라벨'
