철없다 : 자신의 '주관적 의지'와 원망(원하고 바라는 바)을 투영해서 생각하고 행동
'자기중심성'에서 벗어남:세계와 사물, 자기 자신을 '상대화·객관화'해서 바라볼 수 있게 됨, 타자의 관점에서 바라볼 수 있게 됨, 이 세계는 '객관적, 필연적, 무차별적 법칙·구조'의 지배를 받고 있음을 알게 됨
철없다 : 이 세계가 자신을 '위해' 존재한다고 생각
철없다 : 자신이 이 세계의 유일한 '목적'이자 가치
왼쪽 상태에서 오른쪽 상태로의 이행에서 자주, 그리고 결정적 역할을 하는 것은 '문화 충격(cultural shock)'
'문화 충격'은 사회·문화적 차원에서도 '자문화중심주의(ethnocentrism)'를 벗어나는 데에 결정적 역할을 한다.
철이 듦 : 이러한 깨달음은 이 세계 내에서 자신은 기껏해야 하나의 '수단'에 불과하다는 인식으로 이어진다.
'우주 비행사'의 의식을 공유한다는 것은 무엇인가? = '자기중심성'에서 벗어나서 사물과 자기 자신을 바라봄
'1972'년 12월 7일 '아폴로 17'호에 탑승한 우주비행사가 지구 밖 4만5천 킬로미터 지점에서 찍은 지구 사진
 “지구를 떠나 보지 않으면, 우리가 지구에서 가지고 있는 것이 진정 무엇인지 보지 못한다.” ― '제임스 라벨'
'내로남불'의 귀결 = '논리적 모순', 'P & not P'를 동시에 주장
'근본적 귀인 오류 fundamental attribution error' : 상대방의 행동을 분석·설명할 때, '상황의 영향'을 과소평가하고, '개인적 성향'을 과대평가하는 관찰자의 편향성. 다른 편향과 마찬가지로, 사람들은 자신이 다른 사람보다 오류를 덜 범한다고 생각한다. 그렇지만 어느 누구도 이 오류에서 자유로울 수가 없다.
'근본적 귀인 오류' : 우리는 그 원인을 '외적인 상황 조건'에서 찾기보다는 '타인의 내적 성향, 성격 특질'에서 찾는 커다란 편향을 가지고 있다.
'자기중심성'의 실천적 귀결은 무엇일까? : '보수성'
보수성 : 'conservatism'
생명체의 존재 자체는 기본적으로 '보수적 경향성'을 내포한다
그렇기에 뇌는 새로운 방법을 고안합니다. 사람을 포함해 대부분의 생물들은 뇌를 완성되지 않은 상태로 태어나게 하는 것이죠. ... 신경세포들의 연결고리를 대한민국의 큰 지도라고 상상 ... 아주 큰 길들만 완성되어 있습니다. ... 그리고 거기서부터의 길은 '랜덤'하게 만들어져 있습니다.
인간을 포함한 모든 동물들은 태어나서부터 한정된 시간을 가지고 있는데, 그 기간을 '결정적 시기'라고 부릅니다. 그 기간은 정해져 있습니다. 이렇게 형성된 뇌는 이후 대단히 '보수적'으로 작동하기 십상일 것이다.
'귀납'적 보수성 : 현재 존재하는 조건이 앞으로도 계속될 것이라는 가정은 인간이라면 어쩌면 당연히 가지게 되는 자동적인 믿음일지도 모른다. 인생을 바라보는 태도―삶을 계획하고, 선택하고, 행동하는 것 모두―도 필연적으로 이런 가정을 전제로 한다.
인간 ― 지구라는 현관에 버려진 '갓난아이'
'칼 세이건'과 '앤 드루얀'은 다음과 같이 말하고 이다; “인간은……이름이나 태어난 곳을 적어 놓은 출생 기록 한 장 없이 문 앞에 버려진 갓난아이와도 같다……유년 시절에 그 아이는 자신이 세계의 '중심'에 위치한다는 이야기를 들었다……오랜 역사를 가진 이 편안한 사고방식, 세계에 대한 가장 안전한 관점은 그러나 지난 5세기 동안 산산조각이 나 버렸다…..'1859'년 벽두, 인류의 기원이 아무런 신비도 없는 자연스러운 과정으로……이해될 수 있다는 사실이 밝혀지면서 고독의 아픔은 드디어 사실로 다가왔다……우주가 우리의 존재에 대해 아무런 관심이 없고, 심지어 더 고약하게 존재한다는 것 말고는 아무런 '목적'도 없다는 불유쾌한 전망(과학이 우리에게 가져다준 세계관이다.)은 과학에 대한 공포, 부정, 태만을 낳았고, 과학이 인간을 소외시킨다는 사고방식까지 배태시켰다.
과학이 말해주는 바를 전면 부정하고 전통적인 생각을 옹호 → '낭만주의(romanticism), 신비주의'
인간 삶의 의미와 가치에 대한 전면 부정 = "살아봐야 쓴 맛만 가득" → '허무주의(nihilism), 염세주의(pessimism)'
대부분의 사람들이 택하는 입장 = '쾌락주의(현세주의, 세속주의)' : “죽으면 정말로 끝이니 살아 있을 때 마음껏 즐기자. 세상은 마음껏 즐기는 게 전부이고 그것 외에는 없다.” → 이로부터 “과학의 시대 = '물질만능의 시대(물질적 쾌락주의)'”라는 일반적 등식이 성립한다.
'자문화중심주의 ethnocentrism' 란 자신이 속한 문화나 민족의 관습, 가치, 규범, 지식 등을 기준으로 다른 문화를 바라보고, 인식하며, 평가하는 태도나 관점을 의미한다. 이러한 태도는 대부분의 경우 자기 문화나 종족의 우월성을 배타적으로 내세우는 주장으로 이어진다.
자문화중심주의에서 벗어나는 법 : 지리상의 이동, 관점의 이동, 문화충격, 진화가 마련한 다른 장치의 도움, 예: 마음이론, '과학(과학적사고)'
우리는 '과학 탐구'(객관적 인식 + 창조적 사고)를 할 수 있는 존재이며, 또 부단한 의식적 노력을 통해 꽤 잘해낼 수 있는 존재인 것 같다.
과학탐구의 조건 : '의식'의 출현, '의사소통 공동체'의 성립
1889년 '프란츠 뮐러-라이어'가 만들어낸 고전적인 착시를 수정한 것이다. 두 선분 AB와 BC 중에서 어느 것이 더 길어 보이는가?
인간의 정신도 미리 '예열'되어 있다면, 이전과는 다른 방식으로 반응한다. 
'자연선택'에서 우선적인 것은 '지각적인 정확성'(사물에 대한 '객관적 인식')이 아니라 '생존'과 번식이기 때문이다
그 결과 우리의 지각 시스템에는, 객관적인 인식보다는, '적응적 착각'('착시', '편향', '지각적 쏠림', '지각적 비대칭')을 일으키도록 설계된 것들이 많다.
주택 매매, 의류 판매, 식료품 판매 등 어느 거래든, 처음 제시된 가격이 이후 에누리(할인) 흥정에서 크게 작용한다는 점이 꾸준히 확인되어 왔다. 즉 소비자가 처음 접하는 가격을 '높게' 책정하여 제시하면, 이후 할인폭은 더 커 보이게 되는 것이다.
'오류 관리 이론'에 따르면, 불확실한 조건에서 저지른 오류의 '비용'에 '불균형'이 존재한다면, 선택은 비용이 적은 쪽의 오류를 저지르도록 하는 '적응적 편향'을 선호한다.
죽는 것 = 무한대의 손실(비용) - 비용(손실)에 커다란 '비대칭성'이 있다. -속는 것 = 약간의 자원(시간, 에너지) 손실(비용)
'진화심리학'은 '진화생물학'의 기반 위에서 인간의 마음과 본성을 규명하려는, 새로우면서도 통합적인 탐구 분야이다.
인간 진화의 99% 기간 동안 우리의 조상들은 소규모 집단으로 이동하면서 '수렵'과 '채집'으로 살아갔다.
집단의 크기는 대개 수십 명 정도였으며, '존 투비(John Tooby)'가 말하듯이, 그들은 “평생 동안 지속되는 캠핑 여행”을 다녔다. 
'평생동안 지속되는 캠핑 여행' = 수렵과 채집의 일상
 '인간 본성'에 대한 20세기 중후반까지의 지배적 견해 : 인간을 일종의 '텅 빈 백지'나 '범용 컴퓨터' 처럼 보는 관점
 '인간 본성'에 대한 20세기 중후반까지의 지배적 견해 : 어떤 사람에게 "어떤 '문화'가 깔리느냐"에 따라 그 사람이 세상을 바라보는 관점(세계관), 생각하는 것, 느끼는 것(도덕, 감정, 감성, 미적 감성, 예술)이 다르게 나타난다고 보는 관점
'푸코류'의 구조
'문화주의'의 결정적 난점 : 문화 그 자체는 어디에서 왔는가?
우리가 진화한 시간 : 대략 '800만 년∼600만 년' 전 사이에 침팬지와 인간의 공통 조상으로부터 인간과 침팬지는 갈라져서 각자 독자적인 진화의 길을 걸어 왔다.
우리 인류가 출현한 곳 = '아프리카 동부의 사바나 초원'
우리의 두뇌 시스템은 하드웨어와 소프트웨어가 '분리불가능'하게 결합되어 있는 구조
아직 인간의 뇌가 어떻게 정보를 처리하고 저장하는지 완전히 이해하지 못하고 있다. 실제로 시냅스의 구조는 단순한 스위치의 역할을 하는 트랜지스터보다 훨씬 복잡하다.”('이대열', 2017: 88-89)
시냅스의 성능은 '가변적'이다. 만일 트랜지스터가 이렇게 작동한다면 그것은 불량품 판정을 받을 것이다
인간의 뇌는 컴퓨터처럼 하드웨어와 소프트웨어가 분리되지 않는다. 따라서 하드웨어와 소프트웨어를 분리해서 비교하는 방식으로는 뇌와 컴퓨터의 성능을 제대로 비교할 수가 없다.”('이대열', 2017: 92)
'무어의 법칙' 등을 근거로 언급하면서, 10-20년 내로 컴퓨터 성능이 인간을 초월할 수밖에 없다는 식으로 '초인공지능'의 등장을 말하는 것은 무의미하다.
“그렇다면 하드웨어와 소프트웨어가 분리되지 않은 컴퓨터란 어떤 형태일까? …… 그런데 여기서 프로그램을 선택하는 것은 무엇인가? 이 또한 프로그램이다. 즉, 컴퓨터가 지능을 가지려면 프로그램을 선택하는 '메타-프로그램'이 필요한 것이다. 이 프로그램은 하드웨어가 해결해야 하는 문제를 인식하고 이 문제를 풀기에 가장 적합한 소프트웨어를 선택하는, 하드웨어와 소프트웨어를 '연결'시키는 소프트웨어다. 보통의 컴퓨터에서 이 일은 인간에 의해 실행된다. 우리는 하드웨어가 풀어야 할 문제를 제시하고 그 문제를 풀기에 가장 적합한 프로그램을 선택하는 일도 한다. 만일 인간 대신 이 일을 할 수 있는 프로그램이 있다면, 우리는 그것을 참된 '지능'이라고 부를 수 있을 것이다.”('이대열', 2017: 92-93)
우리의 뇌는 비례적으로 변화하는 현상은 비교적 잘 이해하지만, '지수함수적'으로 증가하는 것, '진동'하는 것, '변화'하면서 움직이는 것에는 약하다.
'12'번 종이접기에 성공한 '브리트니 걸리번'
(오목볼록 착시)우리의 조상인 유인원들은 '하나의 태양'이 머리 위에서 비추는 환경에서 상당한 시간을 머리를 숙인 채 생활하였기 때문이다.
'시각'의 목적은 사물을 항상 똑바로 보는 것이 아니다. 시각은 자주 보는 사물을 재빠르게 파악함으로써, 우리가 가능한 한 오랫동안 살아남아 자손을 많이 남기도록 하는 것이다. 진화가 관심을 가지는 것은 그것이 전부다.
과거의 적응이 이후에는 '부적응'으로 되는 사례는 진화에서 너무나도 자주 관찰된다. 이러한 점에서 볼 때, 진화는 언제나 '후행적' 성격을 가지고 있어서, '잡히지 않는 추격전' 같은 것이다.
진화의 '핵심적 역설'  : 과거의 '적응' 기능이 이제는 꼭 삶을 더 쉽거나 행복하게 해주지는 않는다
‘현대 물질 문명’의 거의 모든 요소들은 우리 본성에 대하여 ‘'소금'과 같은’ 성격을 가진다.
생명은 '모순적' 성격을 가지며, 진화는 '역설적'이기 때문에 '창조적' 대응 능력이 요구된다.
커다란 '겉씨'식물 숲을 배경으로 진화한 거대 공룡들은 새로이 진화한 '속씨'식물이 조성한 새로운 환경에 적응하지 못하고 사라지는 운명을 피할 수 없었다.
하지만 논리학은 '무시간적'이다
life의 모순성을 해결해주는 것은 '시간'이다.
우리에겐 시간이 있어! : 그 시간동안 '모순'을 해결하려는 노력을 해야 한다.
전통적인 사고 방식 = 사실과 가치의 '자기중심적' 결합
'사실' 영역과 '가치' 영역의 엄격한 구분은 근대 '자연과학'의 발전 ＋ '지리상의 재발견'을 통한 '문화 충격'과 더불어 확립되었다.
숙종 때 '장희빈'이 미워했던 중전의 인형을 만들어 놓고 바늘로 찌른 것을 연출
우리는 생물학적 본성상 '주술적' 존재인 듯하다. 이하 '비둘기 미신' 등 참조
'베버(Max Weber)'에 따르면, '근대화(modernization)'란 '사회 합리화(rationalization)' 과정으로, 이는 곧 '탈주술화(탈마술화, Entzauberung)'를 의미한다. 이는 사실 영역과 가치 영역의 엄격한 구분을 전제로 한다.
어떤 사람이 죽은 사건에 대하여 - 판사 "이 사람이 왜 죽게 되었습니까?" : 의사·법의학자 : '인과적 메커니즘'을 제시
어떤 사람이 죽은 사건에 대하여 - 판사 "이 사람이 왜 죽게 되었습니까?" : 검사·변호사 : 사건 속에 포함된 '의도'에 따라 사건의 의미를 규정·판단·이해
'최초의 근대 과학자'라는 명칭이 가장 잘 어울리는 사람은 단연 '갈릴레오(Galileo Galilei, 1564∼1642)'이다. ...하지만 무엇보다도 그는 ‘과학적으로 정당한 물음,’ 즉 ‘과학이 답해야 할 물음’이 무엇이냐에 대해 확고한 답변을 내놓았다. 그는 '궁극적인 목적이나 원인'에 대한 설명을 버리고 '즉각적인 기술(description)'을 택했다. 즉 그는 전통적인 'why-question'은 과학의 질문이 아니며 'how-question'만이 정당한 과학의 물음이라 여겼다.
그런데 우리들도, 과학자들도, 끊임없이 'why?'를 묻고 있지 않는가? : 예컨대 ...과학자들뿐만 아니라 일반인들도 끊임없이 과학적 질문을 이렇게 하고 있다. '일상 언어(everyday language)'는 대체로 '모호'하고, '중첩적'이며, '다의적'이다. 과학자들은 그 물음 내용을 'how?(인과적 메커니즘)'로 전환하여 받아들이며, 그에 대한 답변도 오로지 이렇게 한다.
'B. F. Skinner'는 '비둘기 미신'(“superstition in the pigeon,” '1948')이라는 유명한 논문에서 '우연의 일치'와 그에 의한 '강화(reinforcement)'가 '미신적인 행위'를 불러온다는 사실을 분명하게 보여주었다.
알고 보니 새들의 이런 행태는 '먹이를 받아 먹기' 바로 직전의 행위와 같았다. 그리고 새들의 행태가 저마다 다른 것은 먹이가 도착하기 직전에 '각기 다른' 행위를 하고 있었기 때문이다. 요컨대 새들의 이런 행위는 먹이가 나타나기 전에 그들이 하고 있던 행위에 기초한 것으로, '우연의 일치'가 낳은 결과였다.
이처럼 '조작적 조건화' 이론은 미신의 형성 과정을 잘 설명해 준다. 그래도 근본적인 의문은 여전히 남는다. 미신은 왜 생겨나는 것일까? 우리가 불확실한 세계에 살고 있기 때문이다. 인간 삶에서 일어나는 일들은 '예측 불가능'한 경우가 많다. 즉 미신적인 행위를 통해 흔히 상황을 스스로 '통제'한다는 느낌, 즉 통제할 수 없는 사건에 대한 통제의 환상이 제공되는 것이다.
스키너는 '변동 강화 계획(variable schedules of reinforcement)'이라고 명명한 실험에서 무엇보다도 중요한 발견을 했다. 그는 동물들이 지렛대를 누를 때 부정기적으로 음식을 주었다.... 좌절감이 생겨 행동이 소멸할 것 같지만, 실제로는 그렇지 않았다. 스키너는 음식이라는 보상을 간헐적으로 줄 때 쥐들이 그 결과와 무관하게 지렛대를 계속 누른다는 사실을 알아냈다. ...또한 그는 간헐적 보상이 일정한 간격으로 주어질 때와 일정하지 않은 간격으로 주어질 때가 어떻게 다른지를 실험했다. 그 결과 보상이 '비정기적'으로 이루어질 때 행동이 소멸되기가 가장 어렵다는 사실을 발견했다.
modern science가 가르쳐 준 가장 큰 도덕적 교훈은 '겸손'인 것이다.
과학이 드러내 보이는 것은 '존재의 극한(limit)'이며, 인간에 대해서는 'cannot(불가능성)'의 영역이다. 이러한 의미에서 “과학은 인간의 '욕망'을 거스른다.”
인간학적 관점에서 볼 때, 과학 지식이란 다름 아닌 “인간 '한계'에 대한 '적시(摘示)'”라고 이해될 수 있다.
나는 어떤 것(선택, 행동)을 위해 이미(지금까지) 많은 자원을 투여했다.(is) ∴ 나는 그것(선택, 행위)을 지속해야 한다.(ought to) '매몰 비용 효과'가 오류인 것은 '사실'로부터 '당위'를 이끌어 내려는 '자연주의의 오류'를 범하고 있기 때문이다.
줄무늬 애벌레는 스스로 설정한 '목적과 가치'를 추구한 것이 아니라, 타인들이 설정한 목적과 가치를 추구한 것이다. 이렇게 텅 빈 '목적'으로부터는 무의미―그에 이어지는 허무와 절망만 이 양산될 뿐이다. ∵ 애당초 추구해야 할 '가치' 자체가 없었기 때문이다.
나는 누구인가? 나는 유전자 자체인가? 아니면 또 다른 무엇인가? 나와 유전자의 관계는 무엇인가? 경제학적 유비를 적용 = '본인-유전자-주주'과 '대리인-두뇌-전문경영인'
화성 로버들은 왜 '자율적' 인공지능을 갖춰야 할까? 로버들을 지구에서 직접 원격 조정하는 데에는 '상당한 시간 간격'이 발생하기 때문이다.
새로운 문제에 직면하였을 때, '유전자(유전 정보)'가 직접 변경되면서 그 문제 해결에 적합한 '두뇌'를 만들어내기까지는 '상당한 시간(진화에 소요되는 시간)'이 필요하다. 그렇기 때문에 '유전자(본인)'는 '뇌(대리인)'에게 상당한 정도의 '자율성'을 부여할 필요가 있다. = 의사결정의 자율성
본인과 대리인 사이의 '갭'에서 우리의 자유가 나온다
우리의 몸과 마음은 분명 우리 안의 유전자를 안전하게 운반·전달하기 위해 만들어졌다. 하지만 그렇다고 하여 우리가 우리의 몸과 마음을 그렇게만 사용할 '필요(당위)'는 없는 것이다. 즉 유전자의 '목적'에 우리 삶의 목적을 '일치'시킬 필요는 없다.
어떤 것의 '기원'(그것이 어떤 이유나 목적으로 만들어졌는지)을 안다고 해서, 우리가 그것을 반드시 그 '이유'나 '목적'에 따라(일치하여) 사용해야만 하는 것은 아니다.
그렇다면 우리는 왜 '정글'로 가면 안 될까? 사회는 왜 유지되어야 하는가? 인간이 '사회적 존재'라는 것은 무슨 의미인가? 인간은 왜 오로지 사회 속에서만이 인간다운 삶을 영위할 수 있는가? 사회가 존재하지 않는 곳에, 인간 삶의 의미도 존재할 수 없다. 즉 사회는 인간의 '안정적''자기보존'과 '자유로운''자기실현'을 위한 전제 조건이 된다.
어떠한 목적 설정과 실현도 불가능하다는 의미에서 '로빈슨 크루소'는 '완전한 부자유'의 상태에 있다.
 “현대인의 생활은 거의 전부가 '사회적인 맥락'에서 이루어진다. 우리가 다른 사람과 보내는 시간은 말할 것도 없고, 혼자서 시간을 보낼 때도 그 대부분은 '사회적인 활동'에 사용한다. ...책이나 텔레비전을 보거나 음악을 듣는 것도 엄격하게 보면 '사회적 활동'에 속한다. 문자, 영상 또는 소리라는 매체를 통해서 우리의 뇌는 끊임없이 다른 사람의 '생각과 감정'에 관한 정보를 처리하고 있기 때문이다.
비슷한 몸무게를 갖는 다른 포유동물들과 비교할 때 영장류에 속하는 동물들이 상대적으로 '큰 뇌'를 갖고 있는 이유도 영장류들이 '복잡한 사회적인 삶'을 살기 때문인지도 모른다.”
얼굴 인식을 처리하는 뇌 영역인, '방추이랑(방추상회, fusiform gyrus)'
'사회적 두뇌 가설'에 따라 본 두뇌 용량의 증가 : '던바의 수' = '150'명 : 이 가설에 따르면, 영장류 두뇌의 '신피질 용량'은 '집단의 크기'에 비례한다.
< 수렵채집사회의 '3의 법칙'과 모든 사회에 적용되는 개인적 네트워크 > '부족(언어)'-'1500-먼 지인', '거대무리(결혼과 교환)'-'500'-'가까운 지인', '공동체(던바의 수)'-'150'-'친구', '무리(하룻밤을 보낸 야영 집단)'-'50'-'친한 친구', '수렵 집단(지원 집단)'-'15'-'절친한 친구', '친밀 집단(소울메이트)'-'5'-'긴밀한 관계'
''''인간의 두뇌 ≒ 사회적 두뇌, 인간의 지능 ≒ 사회적 지능
'틀린 믿음 과제 (false belief task)' : 이 과제를 통과하면 '마음 이론'이 발달한 것이고, 통과하지 못하면 '마음 이론'이 발달하지 못한 것이다.
'마음 이론' = 타인의 머릿속에 있는 것을 그려보는 능력
머릿속에 있는 것 타인의 생각, 아는 것(지식 수준), 성향, 성격, 선호, '의도', 목적 등
타인의 ‘머릿속에 있는 것’을 그려볼 때 직면하는 가장 어려운 문제 = '그것이 눈에 보이지 않는다는 점', 타인의 ‘머릿속으로’ 들어가서 볼 수 없다는 것이다. 그것을 알 수 있는 방법은 무엇일까? “해 봐야 그 마음을 안다.”. with '거울 신경 세포'
'거울 신경 세포'는 동물이 특정 움직임을 수행할 때에나 다른 개체의 특정한 움직임을 '관찰'할 때 활동하는 신경세포이므로 이 신경세포는 다른 동물의 행동을 “거울처럼 반영한다”(mirror)고 표현된다. 그것은 관찰자 자신이 '스스로' 행동하듯이 느낀다는 뜻이다. 인간의 경우 거울신경세포와 연관된 지속되는 뇌 활동이 '전운동피질(premotor cortex, 운동앞겉질)'과 '하두정피질(inferior parietal cortex, 아래마루겉질)'에서 나타난다. 1980년대에서 1990년대에 이탈리아의 '파르마(Parma)'에 있는 대학에서 '자코모 리촐라티(Giacomo Rizzolatti)', 주세페 디 펠레그리노(Giuseppe Di Pellegrino), 루차노 파디가(Luciano Fadiga), 레오나르도 포가시(Leonardo Fogassi), 비토리오 갈레세(Vittorio Gallese)가 짧은꼬리원숭이를 대상으로 한 실험에서 우연히 발견하였다.
'지체'된 정의는 정의의 부정
특히 사회적 상황에서는 '대응의 신속성'이 결정적으로 중요하다. 인간과 인간의 전략 싸움에서 가장 중요한 것은 '타이밍'이란 점을 잊지 말자.
'가용성 휴리스틱(availability heuristic)' : 우리의 두뇌는 당장 ‘가용한 것’―즉시 이용 가능하거나 머릿속에 먼저 떠오르는 것―에 이끌리고 휘둘리며 판단을 내린다
물론 이러한 사고 판단은 기본적으로 '가용성 휴리스틱'(availability heuristic)에서 비롯되는 것이다. 우리는 어떤 판단을 할 때 당장 ‘가용한 것’(즉시 이용 가능하거나 머릿속에 먼저 떠오르는 것)에 이끌리고 휘둘리며 판단하는 심리적 경향성을 가지고 있다. 예컨대 비행기 사고로 죽을 일반 확률은 자동차 사고로 죽을 일반 확률보다 매우 낮지만, 어제 밤 뉴스에 끔찍한 비행기 테러 폭발 사고가 보도되고 나면, 예약된 비행기 탑승을 취소하고 자동차를 이용하는 사람이 증가한다.
시대 구분 관련 용어 설명 : '인류출현(800만~600만년 전)-선사시대-(문명출현)-역시시대 시작-고대-중세-modern, 현대사회, 현대문명,  현대사회이전=전통사회'
그렇다면 사람들은 언제부터 “이젠 새로운 시대야,” “이젠 시대가 바뀌었어,” “그러니까 난 옛날처럼 안 살아.”라고 생각하기 시작했을까? 언제부터 ‘modern age’가 시작되었는가에 대해서는 역사학자에 따라서 다양한 견해들이 있다. 전통 사회를 지배하던 자기중심적 세계관이 근본적으로 전환되기 시작한 시점부터 : ① '15∼16세기의 “지리상의 재발견” “대항해시대”, 1492년 콜럼버스', ② '1543년 코페르니쿠스로부터 비롯된 “천문학 혁명” “코페르니쿠스적 전환”'
'1492'년 서인도 제도에 도착한 '콜럼버스 지리상의 재발견'(대항해시대)
'1543'년 태양중심우주관 '코페르니쿠스 전환'(천문학 혁명)
여행의 핵심적 의의는 자기중심성에서 벗어나서 자신을 보다 '객관화'해서 바라볼 수 있게 된다는 것이다. 즉 여행이란, 내 것과는 '다른 것들'을 배우는 것이기도 하지만, ‘다른 것들’에 비추어서 '자기 자신'을 알아가는 과정이라 할 수 있겠다.
'몽테뉴'는 많은 나라를 여행했고, 수많은 철학 체계들을 섭렵했다. : '여행'이 가지는 핵심적 의의는 자기중심성에서 벗어나서 자신을 보다 '객관화'해서 바라볼 수 있게 된다는 것이다.
'modern age'는 사람들의 '이동'에 의해서 시작되었다.  : 전통 사회의 사람들이란 “땅에 뿌리를 내리고 사는 사람들”이었다. 이들에게는 자신이 태어난 곳에서 멀리 이동하여 새로운 삶을 꾸린다는 것은 기본적으로 불가능했다. 하지만 몸이 물리적으로 이동하게 되면, 보고 경험하는 것이 달라지고, 그에 따라 생각과 행동 및 살아가는 방식에서 커다란 변화를 겪게 된다. 또한 과거의 '자기중심성'에서 벗어나게 되면서, 자신이 과거에 속했던 사회를 '상대화'하고 비교·평가하게 된다.
대이주 시즌Ⅰ : '대항해시대(15세기 이후 ‘신세계’로의 이주 지속)', '영국 “Enclosure 운동” (1차 16~17세기,  2차 18~19세기)'산업화에 따른 농촌에서 도시로의 이동 ::::: '도시화'
대이주 중지 시기 : '민족국가 독립', '분리주의', '민족주의 시즌Ⅱ', '제1세계와 제2세계의 대립'
대이주 시즌Ⅱ : '1991년 구소련 붕괴' 이후 '동구에서 서구'로, '저개발 지역'에서 '서구화'된 지역으로, '지중해 난민' ::::: '도시화'
‘위기의 시기,’ ‘가치 혼란기’에는, 서로 상반된 것으로 여겨지는 '쾌락주의'적 경향과 '금욕주의'적 경향이 극단적 모습으로 나타난다는 점도 역사적으로 반복 관찰된다.
창시자 '디오게네스(Diogenes, BC. 412∼323)'와 '알렉산드로스 대왕'의 일화 → '냉소적인' 'cynic', 'cynical' = dog-like '개 같은'
인간은 '던져진' 존재 : 어디에서 의미를 찾을 것인가 ― '『팡세』 Pensées' : '블레즈 파스칼 Blaise Pascal (1623～1662)' 프랑스의 과학자, 수학자, 문필가.
정의나 부정의(不正義)치고 기후의 변화에 따라 그 성질이 바뀌지 않는 것은 아무 것도 보지 못하도록 되어 있다. 위도(緯度) 3도의 차이가 모든 법률을 뒤집고, 자오선 하나가 진리를 결정하며 …… '피레네 산맥' 이편에서는 진리인 것이, 저편에서는 오류가 된다.
이 '무한한 공간'의 '영원한 침묵'이 나를 '몸서리'치게 한다.
인간은 자연 중에서 가장 약한 한 줄기 '갈대'에 지나지 않는다. 그러나 그는 '생각하는 갈대'이다.
우리의 모든 '존엄성'은 '사유'에 있다.
공간에 의해 우주는 나를 에워싸고 한 개의 점처럼 집어삼킨다. (그러나) '사유'에 의해 나는 우주를 '포함한다.(감싼다, comprehend)'
다른 존재들은 따지지 못하지만, 인간은 따질 줄 안다. 바로 '따지는 능력'에 인간의 '가치(존엄성)'가 있다. 이 차이에 인간의 가치(목적, 의미)가 있다.('이성' = '따지는' 능력) ⇒ 즉 인간은 따질 때에 자신의 가치를 드러내고 실현할 수 있다. 그러므로 따지는 인간이 진짜 인간이고, 따지면서 사는 삶이 인간적인 삶이다.('인간다운' 삶 = '따지는' 삶)
'방법적 회의' : 나는 내가 지금 꿈을 꾸고 있는 것인지, 현실에 살고 있는 것인지 확신할 수 없다.
'데카르트'의 명제 '"cogito, ergo sum."'의 함의에 대하여 전적으로 사회적 관점에서 이해를 하자면, 그가 제기한 ‘의심’이란 인간 사회에서 타인들에 대한 의심, 즉 '사회적 신뢰성'의 문제이다.
파스칼의 방황과 고민 및 데카르트의 회의와 결론은, 오늘날의 우리들이 청년기에 겪는 방황, 고민 및 그에 뒤따르는 결론과 “본질적으로” 동일하다. 파스칼과 데카르트, 그리고 우리는 모두 정신적으로 같은 시대를 살아가는 '현대인'인 것이다. ⇒ 이러한 생각의 흐름들은, ‘나’만이 겪는 특별한 경험이 아니라, 일반적으로 현대인이라면 모두 거쳐서 도달하는 '시대 정신'을 보여주는 것이다.
'modernism' = “모든 것을 따지고 따져서, 모든 것을 '이성적'으로 바꾸자!” : 계몽주의, 이성주의, 합리주의, 과학주의, 실증주의 (modern thoughts)
  “모든 것을 따지고 따지면, 무한한 진보가 이루어질 것이다.” : modernization 본격 진행 = 경제 영역의 합리화('산업화') + 정치 영역의 합리화('민주화')
↗ '시민혁명': 정치도 따져서, 이성에 근거하여   ↗ '산업혁명' : 경제도 따져서, 합리적으로
∴ 현대성의 근본적 '모순' = '현대성(현대화, 근대화)'을 추구하면 할수록, 즉 '합리성(이성)'을 통해 인간다운 삶과 사회를 추구하면 할수록, 그러한 목적과는 정반대 되는 결과(모순되는 결과), 즉 '비인간적 상황'이 초래되고, '비인간화'가 심화되는 것
'실증주의(positivism)' : '꽁트(Auguste Comte, 1789～1857)'는 '경험적 실증'이 가능한 것만이 지식이라고 주장하면서, 실증적 과학 지식의 성장(=과학의 발전, 이성의 자각)을 인류 사회·역사의 발전과 동일시했다. 그는 이로부터 인간 지식의 3단계 발전설을 주장하였다. 1단계―초자연적 힘, 즉 신에게 모든 현상의 기원을 귀착시키는 '신학적 단계'. 2단계―신학적인 것을 변형하여 추상적인 형이상학적 본질에서 모든 현상의 기초를 구하는 '형이상학적 단계'. 3단계―실증 과학에 의해 지식의 무한한 축적과 발전의 길이 열린 '실증적 단계'. 이는 곧 인간 역사에 대한 대표적인 '직선적 발전 사관'이다.
서구 사회는 이와 같은 '실증주의'적인 '직선적 발전 사관'으로부터 '계몽'이라는 명분을 추출하였고, 이 명분 하에 제국주의적 확장과 침탈이 진행되었다.
'인종주의(racism)'적 관점 : 비서구 인종들은 애당초 서구적 이성을 받아들일 능력이 부족하다. 그들의 인종 자체가 ‘비이성적’이기 때문에, 아무리 '계몽'한다고 해도 한계가 있다. 또한 이것은 악명 높은 “우생학”(eugenics)으로 이어진다.
문화상대주의 : 각각의 문화는 '독특한(unique)'것이며, 그러한 문화가 '다양하게(diverse)' 존재한다는 것을 인정하는 관점
'클로드 레비스트로스', 『슬픈 열대』(1955) “문화는 그 자체의 맥락에서 이해되어야 한다.”  “쇠도끼가 돌도끼보다 잘 만든 것이 아니다. 단지 재료가 다를 뿐이다.”
서구 계몽주의 및 보편주의적 관념들에 대한 첫 번째 도전은 '프란츠 보아스(Franz Boas)'와 그 추종자들이 대표하는 20세기 초기의 미국 인류학자들에 의해 제기되었다.
그래서 '문화상대주의'는 '차이'를 이유로 사회적 '차별'의 수모를 겪고 있던 사회적 약자, 소수, 소외자들―기층 민중(육체노동자, 빈곤층, 무산자 등), 유색 인종, 여성, 성적 소수자, 종교적 소수자, 문화적 소수자 등―에게 그러한 차별을 타파하는 정치적·사회적 운동의 이념적 근거 내지 '출발점'이 되었다.
무엇보다도 문화상대주의는 한 집단이 다른 집단을 차별하고 지배하는 것에 반대하는 사람들에게 '사상적 무기'를 제공해 주었다. 상대주의는, 단순히 하나의 사상적 조류로 머문 것이 아니라, '시대적 이념'이 되었다. 상대주의가 시대의 지배적 이념이 되었다는 것은 그 이념을 실현(realization)할 광범위하고 다양한 정치적, '사회적 운동(movement)'을 낳았다는 것을 의미한다.
“지중해를 건너는 난민들”은 어떤 삶을 바라면서 지중해를 건너는 것일까? 이것은 물론 ‘미국적 삶’ ‘서구적 삶’이다. 그 근원에는 '인간의 보편적 본성', 즉 더 많은 '소금'을 원하는 본성이 작용하고 있다. 소금은 현대물질문명의 핵심적 상징물이다.
그렇다면 21세기 초엽인 오늘날의 시대 정신은 무엇일까? '난민 정신'이다. 난민(이주민)을 이끄는 것은 보편적인 인간 본성이다. : 오늘날 지구 어느 곳에 있는 사람이건, 이러한 보편적인 인간 본성을 보다 더 잘 충족시켜 줄 수 있는 곳이 있다면, 또한 그곳에 갈 수 있는 방법이 있다면, 가려고 하지 않을 사람은 거의 없을 것이다.('정신적 난민') 또한 난민 당사자가 아니라 타자의 관점에 선다고 해도 이런 입장을 십분 이해하고는 있다.
강자와 약자 사이에 억압하는 것은 '자유'이고, 해방시키는 것은 '법'이다.
문화상대주의의 논리적·실제적 귀결 = 현 상태의 '고착화', 심화
(문화 상대주의)이러한 paradox는 문화상대주의가 '대칭적 적용'을 요구하기 때문에 발생한다.
상대주의의 만연에 대하여 우려를 표명한 많은 철학자들 중에서도 '포퍼(K. Popper)'는 그것을 현대적 비합리주의의 가장 위험한 형태라고 신랄하게 비판한다. 
상대주의가 나의 진리만이 옳다는 특정 지식 체계의 배타성을 완화시키는 데 기여했다면, 동시에 어느 특정 지식 체계의 현시점에서의 사실적 '우월성'에 대한 주장을 강화시키고 있다는 또 다른 측면을 간과할 수 없다. 상대주의자들은 모든 지식 체계나 가치 체계의 '타당성'을 인정함으로써 비판적 대결과 '수용 거부'의 의지를 '약화'시킨다. 다양한 지식 체계들의 상충하는 권리 주장을 판가름할 수 있는 '객관적 기준'이 존재하지 않는다면, 모든 지식 체계에는 '동등한' 정도의 '타당성' 또는 '부당성'이 부여된다. 이러한 상황은 쉽게 '지적 패배주의'로 연결된다. 만일 추구할만한 가치가 있는 객관적 진리나 가치가 존재하지 않는다면, 모든 지적 탐구는 '무의미'한 것이 된다. 지식에 있어서의 진보는 오로지 낡은 믿음이 잘못된 것이고 새로운 믿음이 참이라는 것을 발견함으로써만 가능하기 때문이다. 그러나 상대주의의 만연은 지적 탐구에 대한 '정열'을 위축시키고, 사람들의 지적 삶에 있어서 일종의 '자기축소적 자족감'을 조장한다.
그러면서도 상대주의자들은 동시에 '보다 좋은' 지식 또는 '보다 효율적인' 지식을 말함으로써 특정 지식 체계 또는 가치 체계의 '실용적' 또는 기술적 우월성을 확인하고자 한다. 이러한 주장이 액면 그대로 받아들여졌을 때, 그 진보를 위하여 필요한 비판적 상호 작용의 가능성을 박탈당한 지식은 쉽게 현상에서 동결될 수 있다. 상대주의는 이와 같이 지식의 '진보'를 '동결'시킴으로써 지배 문화의 다른 문화들에 대한 사실적 우위를 '영구화'하는 데 기여할 수 있다. 그것은 동시에 지식의 진보를 방해함으로써 현재의 지배 관계를 강화하는 데 기여할 수도 있다. 상대주의가 주류 문화의 부추김에 의해 피지배 문화에 침윤될 때, 그것은 일종의 '환상적' '지적 충족감'을 조장한다. 그렇게 함으로써 다양한 문화들의 한계를 넘어서 인류 공통 자산으로서의 객관적 지식을 향한 지적 탐구를 포기하게끔 하는 '철학적 면죄부'를 제공한다. 우리가 이른바 '주체적 학문'을 경계하는 것은 바로 이러한 이유 때문이다.
사람과 사람의 관계, 국가와 국가의 관계, 문화와 문화의 관계는 '진리'나 '이성'에 의해서 매개되지 않은, 발가벗은 의지와 힘의 관계로 쉽게 전락할 수 있을 것이다. 문화상대주의자는 쉽게 가장 위협적인 문화제국주의자로 변신할 수 있을 것이다.
상대주의적 이념과 그것의 문화적 귀결 사이에는 기묘한 '변증법적 굴절'이 드러나고 있는 것이다.
(상대주의) 갈등의 "해결"이 아니라 갈등의 일방이 사라짐으로써 갈등 자체도 사라지는 '해소'로 종결
다른 문화에 대한 진정한 이해는, 문화상대주의적 관점에서는 불가능하며, 오로지 '보편적 근거' 위에서만이 가능하다.
어떤 문화에 속해 있는 내부자가 자신의 문화를 '정확히' '객관적으로' 이해하고 있다고 할 수 있을까? 오히려 자신의 문화를 올바르게 이해하기 위해서는 반드시 자신의 문화를 '벗어나야' 한다.
현장 연구들을 통하여 나온 '문화인류학' 연구들은, 원주민 문화를 그 자체로 이해하여 서술했다기보다는, '비교문화적 관점'에서 다시 말해 특정한 준거나 '비교 기준', '공통 개념'들에 기반하여 진행된 것이란 점은 분명하다.
'문화상대주의'는 진보 사상이나 개혁 사상의 '토대'나 '출발점'이 될 수 없다.
오히려 차이는 '공통성'을 전제한다.
'마가렛 미드'. 『사모아의 성년』(1928)은 미국 사회에 큰 파문을 일으켰다. 미국 사회가 이전까지 고수해왔던 육아와 교육 방법이 재고되었고, 성 역할이 본능이 아니라 한 사회의 문화가 가진 이데올로기 교육에 의한 것이란 이론은 여성운동가들에게 큰 영향을 미쳤다.
문화적 다양성’이라는 신화 ― “문화적 다양성은 'fact'가 아니라 'fiction'이다.” : 20세기 문화인류학자들은 현장 조사를 통해 문화적 다양성을 ‘발견’했다고 주장했으나, 그들이 신성시하는 문화적 다양성이란 한낱 날조되고 꾸며낸 신화에 불과하다는 점, 즉 문화적 다양성이란 fact가 아니라 fiction이었음이 분명히 드러났다. [대표적인 오류 사례] '마가렛 미드의 사모아 현지 조사의 오류'
마가렛 미드는 '환경결정론'에 대한 강한 신념을 바탕으로 “자신이 보고 싶은 것만을 본 것”이다. 어떠한 fact가 주어져도 그것을 통해 “자신이 보고 싶은 것만 보는” 사람들은 오늘날에도 여전히 많다.
'남태평양 이스터 섬 모아이' : 수목은 아예 씨가 말라 재생조차 되지 않아서 거의 찾아볼 수 없다. 인간에 의한 생태적 자멸의 전형적인 사례이다. 발전된 과학기술이 없이도 단기간에 이런 일이 진행될 수 있다.
우리의 '감정적 경험'을 묘사하는 '언어의 해상도'가 매우 떨어진다는 점에 주목하자.
'도덕주의의 오류 moralistic fallacy' : 1970년대 하버드대 미생물학과 교수 '버나드 데이비스'가 이렇게 명명하여 사용하기 시작했다. ‘자연주의의 오류’와 정반대되는 추론이다.
과학 전문 작가 '매트 리들리(Matt Ridely)'는 '도덕주의의 오류'를 '역(逆)자연주의의 오류'라고 부른다. (‘자연주의의 오류’와 더불어) 이는 모두 사고의 오류이며, 과학 전반, 특히 '진화심리학'의 진보를 저해한다. ... 학자, 특히 사회과학자는 대개 '진보적 성향'이 강한 경우가 많기 때문에, 도덕주의의 오류는 진화심리학의 학문적 논의에서 자연주의의 오류보다 훨씬 더 심각한 문제였다. 학자 대다수는 자연주의의 오류에 빠지지 않을 정도의 수준은 되었지만, '도덕주의의 오류'를 피할 경지에 이르지는 못했다.
'도덕주의의 오류'를 저지르는 사람은 언제라도 '자연주의의 오류'를 저지를 준비가 되어 있는 사람이다.
'환경결정론자'는 선천적으로 인간의 마음은 '텅 빈 백지' 상태이며, 이 백지 위에 어떤 그림이 그려질지는 문화나 사회화 같은 외부 환경이 전적으로 결정한다고 전제한다.
<'침팬지'를 인간으로 키우기 실험> 미국 심리학자 '윈드롭 켈로그'
인간의 보편적 본성은 아날로그 카메라에 사용되는 '필름'과 같은 것이라 볼 수도 있다. 아날로그 카메라에 아무 종이(백지)나 넣고 셔터를 누른다고 해서 사진이 찍히는 것은 아니며, 반드시 이것을 넣어야만 사진이 찍힌다.(물론 이것 자체에는 애당초 아무런 그림도 그려져 있지 않다.)
'액커만'은 『자유주의 국가에 있어서 사회정의』라는 저서에서 이와 같은 생각을 자유주의 국가를 옹호하는 중요 논거의 하나로서 제시하고 있다. 그에 따르면 “우주라는 틀 속에 숨겨진 '도덕적' 의미란 존재하지 않는다. 존재하는 모든 것은 창조자가 없는 세계 속에서 당신과 내가 고투하고 있다는 사실뿐이다.” 여기에 함축되어 있는 것은 명백하다. 최선의 삶의 방식에 대해서 신으로부터 주어진 '진리'는 없는 까닭에, 어떤 개인이나 집단이 다른 개인이나 집단에게 특정한 삶의 방식을 '강제'한다는 것은 부당하다는 것이다. 어떤 사람도 그 자신의 '가치관'이 타인의 그것보다 우월하다는 것을 주장할 위치에 있지 않기 때문에 '다원적'이고 '관용적인' 사회로서의 '자유주의' 사회가 '정당화'된다는 것이다.
'액커만'의 주장은 절대적인 진리의 존재와 그에 대한 절대적인 인식에 근거해서 불관용을 옹호한 '보쉬에'의 주장과 정반대인 것이다. 
'보쉬에'에 따르면 “나는 옳고 당신은 그른 까닭에 나는 당신을 박해할 권리가 있다.” 그의 '불관용'은 이와 같이 '진리'와 같은 것이 존재하고 자신이 그것을 소지하고 있다는 그의 주장에 의해 정당화되고 있다. 이러한 논거들이 타당하다면 '회의주의'는 '다원주의'를 함축하는 데 비해, 진리의 객관적 존재를 주장하는 '객관주의'는 '불관용'을 내포한다는 주장이 가능하게 된다.
'자유주의' 및 '관용의 덕'이 '도덕적 회의주의'에 의해 정당화될 수 있다는 생각을 받아들일 수는 없다.
'회의주의'가 어떤 가치관도 다른 것보다 더 낫지 않다고 말한다면, '자유주의'는 적어도 '자유'와 '관용'의 가치는 '박해'와 '불관용'의 가치보다 더 낫다고 말한다. 
왜 자유라는 가치가 다른 가치들보다 객관적으로 우선성을 가질까? 인간 공동체와 삶이 유의미하게 존속·발전하기 위한 필수 조건은 다음과 같다. (1) '실재(reality)에 대한 객관적 인식 (truth에 대한 추구)' (2) '창조성(creativity)'자유는 이 두 가지를 가능하게 하는 가장 좋은 방법이자 필수 불가결의 조건이다.
'진리(truth, 진실)'와 '언론의 자유(Free Speech)' ― '존 밀턴', 『아레오파지티카』(1644)
인간이 진리에 도달하기 위한 가장 좋은 방법은 '사상'의 자유와 '언론'의 자유를 완전 보장하는 것이다.
인간은 왜 의사소통을 할까? Free Speech(언론의 자유)를 왜 보장하여야 할까? 우리는 왜 사물을 상대적으로 봐야 하는 것일까? [이 물음들에 대한 답변] 이들은 모두 이전(지금)보다 '나은 상태'로의 변화를 위한 것이다. 즉 이것들은 모두 우리가 현재 가지고 있는 인식(지식)의 '객관성을 증진(향상)'시키려는 목적을 가진다.
'인식론적 상대주의(회의주의)'의 '자기반박적 성격'
“인간은 사회적 존재이다.” = 사회적 '의사소통'이 인간과 인간성의 본질이다.
의사소통 과정을 거쳐 얻어진 인식을 '상호주관적 인식(intersubjective knowledge)'이라 하며, 이것이 가지는 객관성을 '상호주관적 객관성(intersubjective objectivity)'이라 한다.
우리는 다양한 관점에서 비롯된 다양한 인식들을 서로 '의사소통'함으로써, 즉 서로의 '전망'과 '인식'을 적극적으로 교환하고 공유하며 겹쳐보고 종합해봄으로써, 우리 모두가 하나의 상, 하나의 인식에 도달할 수 있으며, 그 인식의 '객관성'을 증진시켜 나갈 수 있다. 이것이 우리가 현실 세계에서 추구할 수 있는 객관적 인식이다.
"우리는 '네트워크 자체'이다." = 뉴런들의 네트워크 + 두뇌(개인)들의 네트워크
'바벨탑'은 기독교 『성서』에 등장하는 건축물로, 인간들이 천국(하늘 끝)에 닿으려고 계속 쌓은 탑이라고 한다. 하지만 신(야훼)은 이를 자신과 동격이 되고자 하는 인간들의 오만으로 보고 분노한다. 이 공사를 중단시키기 위해 신이 도입한 방해 전략은 사람들 사이의 의사소통을 못하게 하는 것이었다. 그래서 (이전까지 인간의 언어는 단 하나였지만) 그때부터 세계 여러 나라, 여러 민족들의 언어가 서로 갈라졌다고 한다.
고대 그리스의 '회의론자' '피론(Pyrrhon, BC 360∼270)'은 '알렉산드로스 대왕'의 원정을 따라다니며 수많은 나라와 민족을 경험한 이후, 다음과 같은 결론을 내린다.  “이 세상에서 절대적으로 옳은 주장은 이것 하나뿐이다. 모든 견해는 상대적이다.” 하지만 이와 같은 상대주의자의 주장은, 세상에서 만날 수 있는 모든 주장들을 만나 본 이후에 내린 결론, 즉 이제까지의 자신의 경험을 바탕으로 내린 결론이다.  = 귀납적 추론에 의한 결론
어떤 주장이 참 또는 거짓임을 모른다는 사실을 전제로 그 주장의 참 또는 거짓을 추론하는 것을 '무지에의 호소'라고 한다.
'무지'에서는 '무지'만 나올 뿐, 그 이상의 아무것도 나오지 않는다.
'입증의 부담'이 있는 쪽에서 무지에 호소할 때에만 오류라고 봐야 할 것이다.
'입증의 부담' : 어떤 것의 존재를 주장한 사람에게 그 존재를 'positive'하게 증명할 입증의 부담이 있다. 그런 사람이 입증의 부담을 떠넘기는 것도 ‘무지에의 호소 오류’에 해당한다.
'매카시즘(McCarthysm)' : 미국 상원의원 '매카시'는 1950년 국무부에 205명의 공산주의자가 있다고 폭로했다. 그러나 그가 근거로 삼은 자료는 그들이 공산주의자와 연결되어 있음을 반박할 자료가 없다는 일반적 보고서뿐이다.(즉 보고서의 결론은 ‘모른다’는 것, 그들이 공산주의자와 연결되었는지 아닌지는 모른다는 것이다.) 그럼에도 그는 그들이 공산주의자가 아니라고 증명되지 않았으므로 곧 공산주의자라 단정하였고, 이것은 엄청난 정치적 파장을 가져왔다.
'일반적 회의주의'와 '구체적 회의주의'는 구별해야 한다. 후자는 제안된 인식에 대해 구체적인 회의를 제기하는 것, 즉 그 구체적 내용을 따지면서, 증거나 추론을 통해 그것의 객관성을 문제삼는 태도를 말한다. 이러한 의미의 구체적 회의주의는 과학자들의 전형적인 태도이며, 매우 건설적이다. '로버트 머튼'은 이를 과학자 공동체의 주요한 미덕인 '조직적 회의주의'라 불렀다.
진리에 대한 '상대주의자·회의주의자'의 관점 : 이들에 따르면, 진리는 인간의 어떠한 노력에 의해서도 실제로 도달할 수 없다. 즉 객관적 진리라는 것이 존재한다고 상정하고 그것을 추구한다고 하여도, 결국 모두 헛된 노력으로 끝날 뿐이다. 전통적인 진리라는 개념은 실제적으로 전혀 무의미한 개념이며, 우리는 그것 없이도 잘 살아갈 수 있다.
진리에 대한 '실용주의적' 관점 : 진리에 대한 회의주의적·상대주의적 관점은 실용주의적 진리관으로 쉽게 전환된다. 실용주의에 따르면, 인간에게 유용한 것이 곧 진리이다. 즉 우리에게 좀 더 좋은 결과를 가져오는 것, 가장 풍부한 결실을 가져오는 것, 가장 효율적인 것이 진리이다. 그런데 유용성이란 것은 우리가 처하는 맥락에 따라서 '가변적'이고 '상대적'이다. 즉 한때 유용했던 것(진리)이 다른 때에는 유용하지 않은 것(오류)으로 될 수 있다. 그래서 실용주의는 상대주의를 벗어나기 어렵다. 사실상 진리라는 개념은 폐기되고, 남는 것은 '유용성(utility)'이라는 기준뿐이다.
[실용주의에 대한 반박] 설사 우리가 추구하는 것이 오로지 유용성뿐이라고 하여도, 진리에 대한 탐구가 무의미하다고 할 수 없으며, 진리 개념 자체가 불필요하다고 할 수도 없다. 유용성이란 '사후적'인 개념으로서, 유용성 자체는 우리를 유용성으로 인도해주는 이정표(기준)가 될 수 없다. 즉 우리에게는 어떤 것이 유용할지 아닌지를 알려주고, 예견해주고, 보증해주는 제3의 기준(객관적 진리)이 필요하다.
“진리란 '북극성'과 같은 것” ― '플라톤'의 비유에서 차용함
진리 truth = '규제적 이념성 regulative ideality' + '객관적 실재성 objective reality'
코페르니쿠스 『천구의 회전에 관하여』 : '1543년'
뉴턴 『자연철학의 수학적 원리』(프린키피아, Principia) : '1687년'
'프톨레마이오스' 우주 구조 = 전통적인 우주관 : 기본적 가정 = ① '지구가 우주의 중심' ② '모든 천체는 등속 원운동', '역행 현상'은 '주전원','이심' 도입
니콜라우스 코페르니쿠스 : "이심원 체계를 고안했던 이들(프톨레마이오스 등)은 그들의 가정에 부합하는 계산을 통해 겉보기 운동을 거의 완벽하게 만들어 낸 것처럼 보이지만, '운동의 균일성'이라는 제1원리를 위반하는 것처럼 보이는 많은 것들도 동시에 허용했습니다."  "또한 그것들 때문에 그들은 우주의 형태나 그 부분들의 '불변의 대칭성'과 같은 중요한 사항은 이해하거나 도출할 수도 없게 되었습니다. 이는 마치 한 화가가 각각 다른 모델로부터 각각 아주 잘 그려진 손, 발, 머리 등을 모아 자신의 그림을 완성하나 그것이 한 사람의 모습으로는 보이지 않는 것과 같으며, 여기서 그 조각들은 서로 전혀 어울리지 않기 때문에 그 결과물은 한 명의 사람이라기보다는 괴물이 될 것입니다."
하지만 코페르니쿠스의 태양 중심 우주 체계는 한 가지 중대한, 미해결의 문제를 남겨 놓았다. 이는 '시차(또는 연주시차)'의 문제이다.
연주시차가 관측되지 않는 것은 실제로 지구가 회전하는 것이 아니기 때문이다. 즉 코페르니쿠스의 태양 중심 체계는 오류이며, 지구는 우주의 중심에 고정되어 있다. → 이러한 생각을 따라간 사람이 '티코 브라헤'이다.
티코 브라헤는 '덴마크' 귀족 출신으로 자존심이 아주 강하였다.
'신비주의자'들의 목표는 모든 '고통'과 '불안'에서 벗어나는 것, 즉 '해탈' ‘완전한 깨달음’ ‘영원한 안정’ ‘완전히 평온한 상태’에 도달하는 것이다. ∵ 삶(life) 자체가 고통(= 불안정, 불균형, 부조화, 비대칭)의 연속이기 때문에
'케플러'는 여전히 '신비주의자'였다. 그는 피타고라스 및 플라톤의 관념에 따라 '수학적·기하학적' 조화는 곧 '음악적' 조화와 동일하다고 생각했다. 케플러에 따르면, 행성들은 서로 지나칠 때 그 '각속도'에 따라 다른 소리가 난다. 이것이 천구의 음악이다. 토성은 베이스, 수성은 소프라노이며, 화성은 도솔, 지구는 미파 소리(이것은 고통의 소리이다)를 낸다. 이 여러 가지 소리가 모여 심포니를 이루는데, 이 교향악단의 지휘자가 신인 것이다. 그러므로 신은 위대한 기하학자인 동시에 음악가이기도 하다.
'안정', 균형, '조화', '대칭' → 모든 고통과 괴로움으로부터의 해방. 신이 창조한 '우주(cosmos)' 자체가 본래 이러하다.
'우주적 조화(= 수학적 조화)'가 잘 드러나는 것은 '음악'이다. 그래서 우리는 음악을 들으면(조화로운 것을 접하면) 마음이 편안해진다. 곧 영혼이 '정화(카타르시스)'된다. 정화란 부조화, 불균형, 고통이 씻겨 나가는 것을 말한다. 하지만 지상의 음악, 인간의 감각으로 듣는 음악은 (부분적 조화일 뿐) 완전하지 못하다.
과학 활동에서 '수학적 미학'의 지위 : 케플러로부터 아인슈타인, 그리고 그 이후 오늘날까지 과학의 미학은 수학적 미학에 의해 지배되어 왔다. 즉 무엇이 과학적으로 아름다운 것인가에 대한 답변으로 과학자들은 수학적인 아름다움을 전제하여 왔다.
'드미트리 멘델레예프(D. Mendeleev, 1834∼1907)'의 주기율표 : 그는 당시 알려져 있던 63종의 원소 배열 순서를 생각하는 과정에서 주기율을 발견하였다.('1869'년) 그의 주기율표에는 '대칭성'과 '비례성'을 고려하면 필연적으로 빈 곳이 생기는데, 그는 새 원소가 발견되면 그 자리에 채워진다고 예언하고 그 원자량, 비중, 빛깔까지도 나타냈다. 이후 이에 부합하는 원소들이 발견되면서 그의 수학적 법칙성에 따른 예측이 입증되었다.
케플러는 아주 열정적인 피타고라스주의자, 즉 수에 대한 신비주의자로서 '‘조화에 대한 열망’(longing for harmonies)', ‘고귀한 비례’(noble proportions), ‘우주의 조화’(harmony of the universe)를 한평생 추구했다.
케플러의 행성 운동 법칙은 산술적 조화와 기하학적 조화를 연결시킨다.(수와 형태의 조화) 케플러가 달성한 이와 같은 연관성은 고전적 기준으로 보아 우아하고 아름다웠지만, 그 구조에 있어서는 단순하지 않고 오히려 complex―즉 원이 아니라 타원이라는 점에서―했다. 즉 케플러는 자연에 보다 '복잡한 조화'를 도입해서 '조화의 원리(principle of harmony)'를 “구제했다.” 이것이 케플러의 가장 위대한 업적이다.
'복잡한 조화(complex harmony)'의 전략 ― 케플러 이후 이러한 전략은 수학과 과학의 미학적 전략 대부분을 규정하는 결정적인 것이었다.
'비대칭(asymmetry)'의 미적 중요성 : : 완전한 구, 즉 완전히 대칭적인 것보다는, 약간 비대칭적으로 변화하는 비누방울이 더 영롱하게 빛나면서 아름다움을 향상시킨다.
