철없다 : 자신의 '주관적 의지'와 원망(원하고 바라는 바)을 투영해서 생각하고 행동
'자기중심성'에서 벗어남:세계와 사물, 자기 자신을 '상대화·객관화'해서 바라볼 수 있게 됨, 타자의 관점에서 바라볼 수 있게 됨, 이 세계는 '객관적, 필연적, 무차별적 법칙·구조'의 지배를 받고 있음을 알게 됨
철없다 : 이 세계가 자신을 '위해' 존재한다고 생각
철없다 : 자신이 이 세계의 유일한 '목적'이자 가치
왼쪽 상태에서 오른쪽 상태로의 이행에서 자주, 그리고 결정적 역할을 하는 것은 '문화 충격(cultural shock)'
'문화 충격'은 사회·문화적 차원에서도 '자문화중심주의(ethnocentrism)'를 벗어나는 데에 결정적 역할을 한다.
철이 듦 : 이러한 깨달음은 이 세계 내에서 자신은 기껏해야 하나의 '수단'에 불과하다는 인식으로 이어진다.
'우주 비행사'의 의식을 공유한다는 것은 무엇인가? = '자기중심성'에서 벗어나서 사물과 자기 자신을 바라봄
'1972'년 12월 7일 '아폴로 17'호에 탑승한 우주비행사가 지구 밖 4만5천 킬로미터 지점에서 찍은 지구 사진
 “지구를 떠나 보지 않으면, 우리가 지구에서 가지고 있는 것이 진정 무엇인지 보지 못한다.” ― '제임스 라벨'
'내로남불'의 귀결 = '논리적 모순', 'P & not P'를 동시에 주장
'근본적 귀인 오류 fundamental attribution error' : 상대방의 행동을 분석·설명할 때, '상황의 영향'을 과소평가하고, '개인적 성향'을 과대평가하는 관찰자의 편향성. 다른 편향과 마찬가지로, 사람들은 자신이 다른 사람보다 오류를 덜 범한다고 생각한다. 그렇지만 어느 누구도 이 오류에서 자유로울 수가 없다.
'근본적 귀인 오류' : 우리는 그 원인을 '외적인 상황 조건'에서 찾기보다는 '타인의 내적 성향, 성격 특질'에서 찾는 커다란 편향을 가지고 있다.
'자기중심성'의 실천적 귀결은 무엇일까? : '보수성'
보수성 : 'conservatism'
생명체의 존재 자체는 기본적으로 '보수적 경향성'을 내포한다
그렇기에 뇌는 새로운 방법을 고안합니다. 사람을 포함해 대부분의 생물들은 뇌를 완성되지 않은 상태로 태어나게 하는 것이죠. ... 신경세포들의 연결고리를 대한민국의 큰 지도라고 상상 ... 아주 큰 길들만 완성되어 있습니다. ... 그리고 거기서부터의 길은 '랜덤'하게 만들어져 있습니다.
인간을 포함한 모든 동물들은 태어나서부터 한정된 시간을 가지고 있는데, 그 기간을 '결정적 시기'라고 부릅니다. 그 기간은 정해져 있습니다. 이렇게 형성된 뇌는 이후 대단히 '보수적'으로 작동하기 십상일 것이다.
'귀납'적 보수성 : 현재 존재하는 조건이 앞으로도 계속될 것이라는 가정은 인간이라면 어쩌면 당연히 가지게 되는 자동적인 믿음일지도 모른다. 인생을 바라보는 태도―삶을 계획하고, 선택하고, 행동하는 것 모두―도 필연적으로 이런 가정을 전제로 한다.
인간 ― 지구라는 현관에 버려진 '갓난아이'
'칼 세이건'과 '앤 드루얀'은 다음과 같이 말하고 이다; “인간은……이름이나 태어난 곳을 적어 놓은 출생 기록 한 장 없이 문 앞에 버려진 갓난아이와도 같다……유년 시절에 그 아이는 자신이 세계의 '중심'에 위치한다는 이야기를 들었다……오랜 역사를 가진 이 편안한 사고방식, 세계에 대한 가장 안전한 관점은 그러나 지난 5세기 동안 산산조각이 나 버렸다…..'1859'년 벽두, 인류의 기원이 아무런 신비도 없는 자연스러운 과정으로……이해될 수 있다는 사실이 밝혀지면서 고독의 아픔은 드디어 사실로 다가왔다……우주가 우리의 존재에 대해 아무런 관심이 없고, 심지어 더 고약하게 존재한다는 것 말고는 아무런 '목적'도 없다는 불유쾌한 전망(과학이 우리에게 가져다준 세계관이다.)은 과학에 대한 공포, 부정, 태만을 낳았고, 과학이 인간을 소외시킨다는 사고방식까지 배태시켰다.
과학이 말해주는 바를 전면 부정하고 전통적인 생각을 옹호 → '낭만주의(romanticism), 신비주의'
인간 삶의 의미와 가치에 대한 전면 부정 = "살아봐야 쓴 맛만 가득" → '허무주의(nihilism), 염세주의(pessimism)'
대부분의 사람들이 택하는 입장 = '쾌락주의(현세주의, 세속주의)' : “죽으면 정말로 끝이니 살아 있을 때 마음껏 즐기자. 세상은 마음껏 즐기는 게 전부이고 그것 외에는 없다.” → 이로부터 “과학의 시대 = '물질만능의 시대(물질적 쾌락주의)'”라는 일반적 등식이 성립한다.
'자문화중심주의 ethnocentrism' 란 자신이 속한 문화나 민족의 관습, 가치, 규범, 지식 등을 기준으로 다른 문화를 바라보고, 인식하며, 평가하는 태도나 관점을 의미한다. 이러한 태도는 대부분의 경우 자기 문화나 종족의 우월성을 배타적으로 내세우는 주장으로 이어진다.
자문화중심주의에서 벗어나는 법 : 지리상의 이동, 관점의 이동, 문화충격, 진화가 마련한 다른 장치의 도움, 예: 마음이론, '과학(과학적사고)'
우리는 '과학 탐구'(객관적 인식 + 창조적 사고)를 할 수 있는 존재이며, 또 부단한 의식적 노력을 통해 꽤 잘해낼 수 있는 존재인 것 같다.
과학탐구의 조건 : '의식'의 출현, '의사소통 공동체'의 성립
1889년 '프란츠 뮐러-라이어'가 만들어낸 고전적인 착시를 수정한 것이다. 두 선분 AB와 BC 중에서 어느 것이 더 길어 보이는가?
인간의 정신도 미리 '예열'되어 있다면, 이전과는 다른 방식으로 반응한다. 
'자연선택'에서 우선적인 것은 '지각적인 정확성'(사물에 대한 '객관적 인식')이 아니라 '생존'과 번식이기 때문이다
그 결과 우리의 지각 시스템에는, 객관적인 인식보다는, '적응적 착각'('착시', '편향', '지각적 쏠림', '지각적 비대칭')을 일으키도록 설계된 것들이 많다.
주택 매매, 의류 판매, 식료품 판매 등 어느 거래든, 처음 제시된 가격이 이후 에누리(할인) 흥정에서 크게 작용한다는 점이 꾸준히 확인되어 왔다. 즉 소비자가 처음 접하는 가격을 '높게' 책정하여 제시하면, 이후 할인폭은 더 커 보이게 되는 것이다.
'오류 관리 이론'에 따르면, 불확실한 조건에서 저지른 오류의 '비용'에 '불균형'이 존재한다면, 선택은 비용이 적은 쪽의 오류를 저지르도록 하는 '적응적 편향'을 선호한다.
죽는 것 = 무한대의 손실(비용) - 비용(손실)에 커다란 '비대칭성'이 있다. -속는 것 = 약간의 자원(시간, 에너지) 손실(비용)
'진화심리학'은 '진화생물학'의 기반 위에서 인간의 마음과 본성을 규명하려는, 새로우면서도 통합적인 탐구 분야이다.
인간 진화의 99% 기간 동안 우리의 조상들은 소규모 집단으로 이동하면서 '수렵'과 '채집'으로 살아갔다.
집단의 크기는 대개 수십 명 정도였으며, '존 투비(John Tooby)'가 말하듯이, 그들은 “평생 동안 지속되는 캠핑 여행”을 다녔다. 
'평생동안 지속되는 캠핑 여행' = 수렵과 채집의 일상
 '인간 본성'에 대한 20세기 중후반까지의 지배적 견해 : 인간을 일종의 '텅 빈 백지'나 '범용 컴퓨터' 처럼 보는 관점
 '인간 본성'에 대한 20세기 중후반까지의 지배적 견해 : 어떤 사람에게 "어떤 '문화'가 깔리느냐"에 따라 그 사람이 세상을 바라보는 관점(세계관), 생각하는 것, 느끼는 것(도덕, 감정, 감성, 미적 감성, 예술)이 다르게 나타난다고 보는 관점
'푸코류'의 구조
'문화주의'의 결정적 난점 : 문화 그 자체는 어디에서 왔는가?
우리가 진화한 시간 : 대략 '800만 년∼600만 년' 전 사이에 침팬지와 인간의 공통 조상으로부터 인간과 침팬지는 갈라져서 각자 독자적인 진화의 길을 걸어 왔다.
우리 인류가 출현한 곳 = '아프리카 동부의 사바나 초원'
우리의 두뇌 시스템은 하드웨어와 소프트웨어가 '분리불가능'하게 결합되어 있는 구조
아직 인간의 뇌가 어떻게 정보를 처리하고 저장하는지 완전히 이해하지 못하고 있다. 실제로 시냅스의 구조는 단순한 스위치의 역할을 하는 트랜지스터보다 훨씬 복잡하다.”('이대열', 2017: 88-89)
시냅스의 성능은 '가변적'이다. 만일 트랜지스터가 이렇게 작동한다면 그것은 불량품 판정을 받을 것이다
인간의 뇌는 컴퓨터처럼 하드웨어와 소프트웨어가 분리되지 않는다. 따라서 하드웨어와 소프트웨어를 분리해서 비교하는 방식으로는 뇌와 컴퓨터의 성능을 제대로 비교할 수가 없다.”('이대열', 2017: 92)
'무어의 법칙' 등을 근거로 언급하면서, 10-20년 내로 컴퓨터 성능이 인간을 초월할 수밖에 없다는 식으로 '초인공지능'의 등장을 말하는 것은 무의미하다.
“그렇다면 하드웨어와 소프트웨어가 분리되지 않은 컴퓨터란 어떤 형태일까? …… 그런데 여기서 프로그램을 선택하는 것은 무엇인가? 이 또한 프로그램이다. 즉, 컴퓨터가 지능을 가지려면 프로그램을 선택하는 '메타-프로그램'이 필요한 것이다. 이 프로그램은 하드웨어가 해결해야 하는 문제를 인식하고 이 문제를 풀기에 가장 적합한 소프트웨어를 선택하는, 하드웨어와 소프트웨어를 '연결'시키는 소프트웨어다. 보통의 컴퓨터에서 이 일은 인간에 의해 실행된다. 우리는 하드웨어가 풀어야 할 문제를 제시하고 그 문제를 풀기에 가장 적합한 프로그램을 선택하는 일도 한다. 만일 인간 대신 이 일을 할 수 있는 프로그램이 있다면, 우리는 그것을 참된 '지능'이라고 부를 수 있을 것이다.”('이대열', 2017: 92-93)
우리의 뇌는 비례적으로 변화하는 현상은 비교적 잘 이해하지만, '지수함수적'으로 증가하는 것, '진동'하는 것, '변화'하면서 움직이는 것에는 약하다.
'12'번 종이접기에 성공한 '브리트니 걸리번'
(오목볼록 착시)우리의 조상인 유인원들은 '하나의 태양'이 머리 위에서 비추는 환경에서 상당한 시간을 머리를 숙인 채 생활하였기 때문이다.
'시각'의 목적은 사물을 항상 똑바로 보는 것이 아니다. 시각은 자주 보는 사물을 재빠르게 파악함으로써, 우리가 가능한 한 오랫동안 살아남아 자손을 많이 남기도록 하는 것이다. 진화가 관심을 가지는 것은 그것이 전부다.
과거의 적응이 이후에는 '부적응'으로 되는 사례는 진화에서 너무나도 자주 관찰된다. 이러한 점에서 볼 때, 진화는 언제나 '후행적' 성격을 가지고 있어서, '잡히지 않는 추격전' 같은 것이다.
진화의 '핵심적 역설'  : 과거의 '적응' 기능이 이제는 꼭 삶을 더 쉽거나 행복하게 해주지는 않는다
‘현대 물질 문명’의 거의 모든 요소들은 우리 본성에 대하여 ‘'소금'과 같은’ 성격을 가진다.
생명은 '모순적' 성격을 가지며, 진화는 '역설적'이기 때문에 '창조적' 대응 능력이 요구된다.
커다란 '겉씨'식물 숲을 배경으로 진화한 거대 공룡들은 새로이 진화한 '속씨'식물이 조성한 새로운 환경에 적응하지 못하고 사라지는 운명을 피할 수 없었다.
하지만 논리학은 '무시간적'이다
life의 모순성을 해결해주는 것은 '시간'이다.
우리에겐 시간이 있어! : 그 시간동안 '모순'을 해결하려는 노력을 해야 한다.
전통적인 사고 방식 = 사실과 가치의 '자기중심적' 결합
'사실' 영역과 '가치' 영역의 엄격한 구분은 근대 '자연과학'의 발전 ＋ '지리상의 재발견'을 통한 '문화 충격'과 더불어 확립되었다.
숙종 때 '장희빈'이 미워했던 중전의 인형을 만들어 놓고 바늘로 찌른 것을 연출
우리는 생물학적 본성상 '주술적' 존재인 듯하다. 이하 '비둘기 미신' 등 참조
'베버(Max Weber)'에 따르면, '근대화(modernization)'란 '사회 합리화(rationalization)' 과정으로, 이는 곧 '탈주술화(탈마술화, Entzauberung)'를 의미한다. 이는 사실 영역과 가치 영역의 엄격한 구분을 전제로 한다.
어떤 사람이 죽은 사건에 대하여 - 판사 "이 사람이 왜 죽게 되었습니까?" : 의사·법의학자 : '인과적 메커니즘'을 제시
어떤 사람이 죽은 사건에 대하여 - 판사 "이 사람이 왜 죽게 되었습니까?" : 검사·변호사 : 사건 속에 포함된 '의도'에 따라 사건의 의미를 규정·판단·이해
'최초의 근대 과학자'라는 명칭이 가장 잘 어울리는 사람은 단연 '갈릴레오(Galileo Galilei, 1564∼1642)'이다. ...하지만 무엇보다도 그는 ‘과학적으로 정당한 물음,’ 즉 ‘과학이 답해야 할 물음’이 무엇이냐에 대해 확고한 답변을 내놓았다. 그는 '궁극적인 목적이나 원인'에 대한 설명을 버리고 '즉각적인 기술(description)'을 택했다. 즉 그는 전통적인 'why-question'은 과학의 질문이 아니며 'how-question'만이 정당한 과학의 물음이라 여겼다.
그런데 우리들도, 과학자들도, 끊임없이 'why?'를 묻고 있지 않는가? : 예컨대 ...과학자들뿐만 아니라 일반인들도 끊임없이 과학적 질문을 이렇게 하고 있다. '일상 언어(everyday language)'는 대체로 '모호'하고, '중첩적'이며, '다의적'이다. 과학자들은 그 물음 내용을 'how?(인과적 메커니즘)'로 전환하여 받아들이며, 그에 대한 답변도 오로지 이렇게 한다.
'B. F. Skinner'는 '비둘기 미신'(“superstition in the pigeon,” '1948')이라는 유명한 논문에서 '우연의 일치'와 그에 의한 '강화(reinforcement)'가 '미신적인 행위'를 불러온다는 사실을 분명하게 보여주었다.
알고 보니 새들의 이런 행태는 '먹이를 받아 먹기' 바로 직전의 행위와 같았다. 그리고 새들의 행태가 저마다 다른 것은 먹이가 도착하기 직전에 '각기 다른' 행위를 하고 있었기 때문이다. 요컨대 새들의 이런 행위는 먹이가 나타나기 전에 그들이 하고 있던 행위에 기초한 것으로, '우연의 일치'가 낳은 결과였다.
이처럼 '조작적 조건화' 이론은 미신의 형성 과정을 잘 설명해 준다. 그래도 근본적인 의문은 여전히 남는다. 미신은 왜 생겨나는 것일까? 우리가 불확실한 세계에 살고 있기 때문이다. 인간 삶에서 일어나는 일들은 '예측 불가능'한 경우가 많다. 즉 미신적인 행위를 통해 흔히 상황을 스스로 '통제'한다는 느낌, 즉 통제할 수 없는 사건에 대한 통제의 환상이 제공되는 것이다.
스키너는 '변동 강화 계획(variable schedules of reinforcement)'이라고 명명한 실험에서 무엇보다도 중요한 발견을 했다. 그는 동물들이 지렛대를 누를 때 부정기적으로 음식을 주었다.... 좌절감이 생겨 행동이 소멸할 것 같지만, 실제로는 그렇지 않았다. 스키너는 음식이라는 보상을 간헐적으로 줄 때 쥐들이 그 결과와 무관하게 지렛대를 계속 누른다는 사실을 알아냈다. ...또한 그는 간헐적 보상이 일정한 간격으로 주어질 때와 일정하지 않은 간격으로 주어질 때가 어떻게 다른지를 실험했다. 그 결과 보상이 '비정기적'으로 이루어질 때 행동이 소멸되기가 가장 어렵다는 사실을 발견했다.
우리는 이렇게 생각하곤 한다. "우리가 정말로 간절히 원하면 가끔은 좀 그렇게 되어야 하지 않을까?"  "인간적으로 좀 그래야 하지 않을까?... 이것은 '자기중심성'("이 세계는 우리를 위해 존재한다")에서 비롯된 '주술적' 사고, '낭만주의적' 사고이다. ('철없는 아이'와 다르지 않다.)
