철없다 : 자신의 '주관적 의지'와 원망(원하고 바라는 바)을 투영해서 생각하고 행동
'자기중심성'에서 벗어남:세계와 사물, 자기 자신을 '상대화·객관화'해서 바라볼 수 있게 됨, 타자의 관점에서 바라볼 수 있게 됨, 이 세계는 '객관적, 필연적, 무차별적 법칙·구조'의 지배를 받고 있음을 알게 됨
철없다 : 이 세계가 자신을 '위해' 존재한다고 생각
철없다 : 자신이 이 세계의 유일한 '목적'이자 가치
왼쪽 상태에서 오른쪽 상태로의 이행에서 자주, 그리고 결정적 역할을 하는 것은 '문화 충격(cultural shock)'
'문화 충격'은 사회·문화적 차원에서도 '자문화중심주의(ethnocentrism)'를 벗어나는 데에 결정적 역할을 한다.
철이 듦 : 이러한 깨달음은 이 세계 내에서 자신은 기껏해야 하나의 '수단'에 불과하다는 인식으로 이어진다.
'우주 비행사'의 의식을 공유한다는 것은 무엇인가? = '자기중심성'에서 벗어나서 사물과 자기 자신을 바라봄
'1972'년 12월 7일 '아폴로 17'호에 탑승한 우주비행사가 지구 밖 4만5천 킬로미터 지점에서 찍은 지구 사진
 “지구를 떠나 보지 않으면, 우리가 지구에서 가지고 있는 것이 진정 무엇인지 보지 못한다.” ― '제임스 라벨'
'내로남불'의 귀결 = '논리적 모순', 'P & not P'를 동시에 주장
'근본적 귀인 오류 fundamental attribution error' : 상대방의 행동을 분석·설명할 때, '상황의 영향'을 과소평가하고, '개인적 성향'을 과대평가하는 관찰자의 편향성. 다른 편향과 마찬가지로, 사람들은 자신이 다른 사람보다 오류를 덜 범한다고 생각한다. 그렇지만 어느 누구도 이 오류에서 자유로울 수가 없다.
'근본적 귀인 오류' : 우리는 그 원인을 '외적인 상황 조건'에서 찾기보다는 '타인의 내적 성향, 성격 특질'에서 찾는 커다란 편향을 가지고 있다.
'자기중심성'의 실천적 귀결은 무엇일까? : '보수성'
보수성 : 'conservatism'
생명체의 존재 자체는 기본적으로 '보수적 경향성'을 내포한다
그렇기에 뇌는 새로운 방법을 고안합니다. 사람을 포함해 대부분의 생물들은 뇌를 완성되지 않은 상태로 태어나게 하는 것이죠. ... 신경세포들의 연결고리를 대한민국의 큰 지도라고 상상 ... 아주 큰 길들만 완성되어 있습니다. ... 그리고 거기서부터의 길은 '랜덤'하게 만들어져 있습니다.
인간을 포함한 모든 동물들은 태어나서부터 한정된 시간을 가지고 있는데, 그 기간을 '결정적 시기'라고 부릅니다. 그 기간은 정해져 있습니다. 이렇게 형성된 뇌는 이후 대단히 '보수적'으로 작동하기 십상일 것이다.
'귀납'적 보수성 : 현재 존재하는 조건이 앞으로도 계속될 것이라는 가정은 인간이라면 어쩌면 당연히 가지게 되는 자동적인 믿음일지도 모른다. 인생을 바라보는 태도―삶을 계획하고, 선택하고, 행동하는 것 모두―도 필연적으로 이런 가정을 전제로 한다.
인간 ― 지구라는 현관에 버려진 '갓난아이'
'칼 세이건'과 '앤 드루얀'은 다음과 같이 말하고 이다; “인간은……이름이나 태어난 곳을 적어 놓은 출생 기록 한 장 없이 문 앞에 버려진 갓난아이와도 같다……유년 시절에 그 아이는 자신이 세계의 '중심'에 위치한다는 이야기를 들었다……오랜 역사를 가진 이 편안한 사고방식, 세계에 대한 가장 안전한 관점은 그러나 지난 5세기 동안 산산조각이 나 버렸다…..'1859'년 벽두, 인류의 기원이 아무런 신비도 없는 자연스러운 과정으로……이해될 수 있다는 사실이 밝혀지면서 고독의 아픔은 드디어 사실로 다가왔다……우주가 우리의 존재에 대해 아무런 관심이 없고, 심지어 더 고약하게 존재한다는 것 말고는 아무런 '목적'도 없다는 불유쾌한 전망(과학이 우리에게 가져다준 세계관이다.)은 과학에 대한 공포, 부정, 태만을 낳았고, 과학이 인간을 소외시킨다는 사고방식까지 배태시켰다.
과학이 말해주는 바를 전면 부정하고 전통적인 생각을 옹호 → '낭만주의(romanticism), 신비주의'
인간 삶의 의미와 가치에 대한 전면 부정 = "살아봐야 쓴 맛만 가득" → '허무주의(nihilism), 염세주의(pessimism)'
대부분의 사람들이 택하는 입장 = '쾌락주의(현세주의, 세속주의)' : “죽으면 정말로 끝이니 살아 있을 때 마음껏 즐기자. 세상은 마음껏 즐기는 게 전부이고 그것 외에는 없다.” → 이로부터 “과학의 시대 = '물질만능의 시대(물질적 쾌락주의)'”라는 일반적 등식이 성립한다.
'자문화중심주의 ethnocentrism' 란 자신이 속한 문화나 민족의 관습, 가치, 규범, 지식 등을 기준으로 다른 문화를 바라보고, 인식하며, 평가하는 태도나 관점을 의미한다. 이러한 태도는 대부분의 경우 자기 문화나 종족의 우월성을 배타적으로 내세우는 주장으로 이어진다.
자문화중심주의에서 벗어나는 법 : 지리상의 이동, 관점의 이동, 문화충격, 진화가 마련한 다른 장치의 도움, 예: 마음이론, '과학(과학적사고)'
우리는 '과학 탐구'(객관적 인식 + 창조적 사고)를 할 수 있는 존재이며, 또 부단한 의식적 노력을 통해 꽤 잘해낼 수 있는 존재인 것 같다.
과학탐구의 조건 : '의식'의 출현, '의사소통 공동체'의 성립
1889년 '프란츠 뮐러-라이어'가 만들어낸 고전적인 착시를 수정한 것이다. 두 선분 AB와 BC 중에서 어느 것이 더 길어 보이는가?
인간의 정신도 미리 '예열'되어 있다면, 이전과는 다른 방식으로 반응한다. 
'자연선택'에서 우선적인 것은 '지각적인 정확성'(사물에 대한 '객관적 인식')이 아니라 '생존'과 번식이기 때문이다
그 결과 우리의 지각 시스템에는, 객관적인 인식보다는, '적응적 착각'('착시', '편향', '지각적 쏠림', '지각적 비대칭')을 일으키도록 설계된 것들이 많다.
주택 매매, 의류 판매, 식료품 판매 등 어느 거래든, 처음 제시된 가격이 이후 에누리(할인) 흥정에서 크게 작용한다는 점이 꾸준히 확인되어 왔다. 즉 소비자가 처음 접하는 가격을 '높게' 책정하여 제시하면, 이후 할인폭은 더 커 보이게 되는 것이다.
'오류 관리 이론'에 따르면, 불확실한 조건에서 저지른 오류의 '비용'에 '불균형'이 존재한다면, 선택은 비용이 적은 쪽의 오류를 저지르도록 하는 '적응적 편향'을 선호한다.
죽는 것 = 무한대의 손실(비용) - 비용(손실)에 커다란 '비대칭성'이 있다. -속는 것 = 약간의 자원(시간, 에너지) 손실(비용)
'진화심리학'은 '진화생물학'의 기반 위에서 인간의 마음과 본성을 규명하려는, 새로우면서도 통합적인 탐구 분야이다.
인간 진화의 99% 기간 동안 우리의 조상들은 소규모 집단으로 이동하면서 '수렵'과 '채집'으로 살아갔다.
집단의 크기는 대개 수십 명 정도였으며, '존 투비(John Tooby)'가 말하듯이, 그들은 “평생 동안 지속되는 캠핑 여행”을 다녔다. 
'평생동안 지속되는 캠핑 여행' = 수렵과 채집의 일상
 '인간 본성'에 대한 20세기 중후반까지의 지배적 견해 : 인간을 일종의 '텅 빈 백지'나 '범용 컴퓨터' 처럼 보는 관점
 '인간 본성'에 대한 20세기 중후반까지의 지배적 견해 : 어떤 사람에게 "어떤 '문화'가 깔리느냐"에 따라 그 사람이 세상을 바라보는 관점(세계관), 생각하는 것, 느끼는 것(도덕, 감정, 감성, 미적 감성, 예술)이 다르게 나타난다고 보는 관점
'푸코류'의 구조
'문화주의'의 결정적 난점 : 문화 그 자체는 어디에서 왔는가?
우리가 진화한 시간 : 대략 '800만 년∼600만 년' 전 사이에 침팬지와 인간의 공통 조상으로부터 인간과 침팬지는 갈라져서 각자 독자적인 진화의 길을 걸어 왔다.
우리 인류가 출현한 곳 = '아프리카 동부의 사바나 초원'
우리의 두뇌 시스템은 하드웨어와 소프트웨어가 '분리불가능'하게 결합되어 있는 구조
아직 인간의 뇌가 어떻게 정보를 처리하고 저장하는지 완전히 이해하지 못하고 있다. 실제로 시냅스의 구조는 단순한 스위치의 역할을 하는 트랜지스터보다 훨씬 복잡하다.”('이대열', 2017: 88-89)
시냅스의 성능은 '가변적'이다. 만일 트랜지스터가 이렇게 작동한다면 그것은 불량품 판정을 받을 것이다
인간의 뇌는 컴퓨터처럼 하드웨어와 소프트웨어가 분리되지 않는다. 따라서 하드웨어와 소프트웨어를 분리해서 비교하는 방식으로는 뇌와 컴퓨터의 성능을 제대로 비교할 수가 없다.”('이대열', 2017: 92)
'무어의 법칙' 등을 근거로 언급하면서, 10-20년 내로 컴퓨터 성능이 인간을 초월할 수밖에 없다는 식으로 '초인공지능'의 등장을 말하는 것은 무의미하다.
“그렇다면 하드웨어와 소프트웨어가 분리되지 않은 컴퓨터란 어떤 형태일까? …… 그런데 여기서 프로그램을 선택하는 것은 무엇인가? 이 또한 프로그램이다. 즉, 컴퓨터가 지능을 가지려면 프로그램을 선택하는 '메타-프로그램'이 필요한 것이다. 이 프로그램은 하드웨어가 해결해야 하는 문제를 인식하고 이 문제를 풀기에 가장 적합한 소프트웨어를 선택하는, 하드웨어와 소프트웨어를 '연결'시키는 소프트웨어다. 보통의 컴퓨터에서 이 일은 인간에 의해 실행된다. 우리는 하드웨어가 풀어야 할 문제를 제시하고 그 문제를 풀기에 가장 적합한 프로그램을 선택하는 일도 한다. 만일 인간 대신 이 일을 할 수 있는 프로그램이 있다면, 우리는 그것을 참된 '지능'이라고 부를 수 있을 것이다.”('이대열', 2017: 92-93)
우리의 뇌는 비례적으로 변화하는 현상은 비교적 잘 이해하지만, '지수함수적'으로 증가하는 것, '진동'하는 것, '변화'하면서 움직이는 것에는 약하다.
'12'번 종이접기에 성공한 '브리트니 걸리번'
(오목볼록 착시)우리의 조상인 유인원들은 '하나의 태양'이 머리 위에서 비추는 환경에서 상당한 시간을 머리를 숙인 채 생활하였기 때문이다.
'시각'의 목적은 사물을 항상 똑바로 보는 것이 아니다. 시각은 자주 보는 사물을 재빠르게 파악함으로써, 우리가 가능한 한 오랫동안 살아남아 자손을 많이 남기도록 하는 것이다. 진화가 관심을 가지는 것은 그것이 전부다.
과거의 적응이 이후에는 '부적응'으로 되는 사례는 진화에서 너무나도 자주 관찰된다. 이러한 점에서 볼 때, 진화는 언제나 '후행적' 성격을 가지고 있어서, '잡히지 않는 추격전' 같은 것이다.
진화의 '핵심적 역설'  : 과거의 '적응' 기능이 이제는 꼭 삶을 더 쉽거나 행복하게 해주지는 않는다
‘현대 물질 문명’의 거의 모든 요소들은 우리 본성에 대하여 ‘'소금'과 같은’ 성격을 가진다.
생명은 '모순적' 성격을 가지며, 진화는 '역설적'이기 때문에 '창조적' 대응 능력이 요구된다.
커다란 '겉씨'식물 숲을 배경으로 진화한 거대 공룡들은 새로이 진화한 '속씨'식물이 조성한 새로운 환경에 적응하지 못하고 사라지는 운명을 피할 수 없었다.
하지만 논리학은 '무시간적'이다
life의 모순성을 해결해주는 것은 '시간'이다.
우리에겐 시간이 있어! : 그 시간동안 '모순'을 해결하려는 노력을 해야 한다.
전통적인 사고 방식 = 사실과 가치의 '자기중심적' 결합
'사실' 영역과 '가치' 영역의 엄격한 구분은 근대 '자연과학'의 발전 ＋ '지리상의 재발견'을 통한 '문화 충격'과 더불어 확립되었다.
숙종 때 '장희빈'이 미워했던 중전의 인형을 만들어 놓고 바늘로 찌른 것을 연출
우리는 생물학적 본성상 '주술적' 존재인 듯하다. 이하 '비둘기 미신' 등 참조
'베버(Max Weber)'에 따르면, '근대화(modernization)'란 '사회 합리화(rationalization)' 과정으로, 이는 곧 '탈주술화(탈마술화, Entzauberung)'를 의미한다. 이는 사실 영역과 가치 영역의 엄격한 구분을 전제로 한다.
어떤 사람이 죽은 사건에 대하여 - 판사 "이 사람이 왜 죽게 되었습니까?" : 의사·법의학자 : '인과적 메커니즘'을 제시
어떤 사람이 죽은 사건에 대하여 - 판사 "이 사람이 왜 죽게 되었습니까?" : 검사·변호사 : 사건 속에 포함된 '의도'에 따라 사건의 의미를 규정·판단·이해
'최초의 근대 과학자'라는 명칭이 가장 잘 어울리는 사람은 단연 '갈릴레오(Galileo Galilei, 1564∼1642)'이다. ...하지만 무엇보다도 그는 ‘과학적으로 정당한 물음,’ 즉 ‘과학이 답해야 할 물음’이 무엇이냐에 대해 확고한 답변을 내놓았다. 그는 '궁극적인 목적이나 원인'에 대한 설명을 버리고 '즉각적인 기술(description)'을 택했다. 즉 그는 전통적인 'why-question'은 과학의 질문이 아니며 'how-question'만이 정당한 과학의 물음이라 여겼다.
그런데 우리들도, 과학자들도, 끊임없이 'why?'를 묻고 있지 않는가? : 예컨대 ...과학자들뿐만 아니라 일반인들도 끊임없이 과학적 질문을 이렇게 하고 있다. '일상 언어(everyday language)'는 대체로 '모호'하고, '중첩적'이며, '다의적'이다. 과학자들은 그 물음 내용을 'how?(인과적 메커니즘)'로 전환하여 받아들이며, 그에 대한 답변도 오로지 이렇게 한다.
'B. F. Skinner'는 '비둘기 미신'(“superstition in the pigeon,” '1948')이라는 유명한 논문에서 '우연의 일치'와 그에 의한 '강화(reinforcement)'가 '미신적인 행위'를 불러온다는 사실을 분명하게 보여주었다.
알고 보니 새들의 이런 행태는 '먹이를 받아 먹기' 바로 직전의 행위와 같았다. 그리고 새들의 행태가 저마다 다른 것은 먹이가 도착하기 직전에 '각기 다른' 행위를 하고 있었기 때문이다. 요컨대 새들의 이런 행위는 먹이가 나타나기 전에 그들이 하고 있던 행위에 기초한 것으로, '우연의 일치'가 낳은 결과였다.
이처럼 '조작적 조건화' 이론은 미신의 형성 과정을 잘 설명해 준다. 그래도 근본적인 의문은 여전히 남는다. 미신은 왜 생겨나는 것일까? 우리가 불확실한 세계에 살고 있기 때문이다. 인간 삶에서 일어나는 일들은 '예측 불가능'한 경우가 많다. 즉 미신적인 행위를 통해 흔히 상황을 스스로 '통제'한다는 느낌, 즉 통제할 수 없는 사건에 대한 통제의 환상이 제공되는 것이다.
스키너는 '변동 강화 계획(variable schedules of reinforcement)'이라고 명명한 실험에서 무엇보다도 중요한 발견을 했다. 그는 동물들이 지렛대를 누를 때 부정기적으로 음식을 주었다.... 좌절감이 생겨 행동이 소멸할 것 같지만, 실제로는 그렇지 않았다. 스키너는 음식이라는 보상을 간헐적으로 줄 때 쥐들이 그 결과와 무관하게 지렛대를 계속 누른다는 사실을 알아냈다. ...또한 그는 간헐적 보상이 일정한 간격으로 주어질 때와 일정하지 않은 간격으로 주어질 때가 어떻게 다른지를 실험했다. 그 결과 보상이 '비정기적'으로 이루어질 때 행동이 소멸되기가 가장 어렵다는 사실을 발견했다.
modern science가 가르쳐 준 가장 큰 도덕적 교훈은 '겸손'인 것이다.
과학이 드러내 보이는 것은 '존재의 극한(limit)'이며, 인간에 대해서는 'cannot(불가능성)'의 영역이다. 이러한 의미에서 “과학은 인간의 '욕망'을 거스른다.”
인간학적 관점에서 볼 때, 과학 지식이란 다름 아닌 “인간 '한계'에 대한 '적시(摘示)'”라고 이해될 수 있다.
나는 어떤 것(선택, 행동)을 위해 이미(지금까지) 많은 자원을 투여했다.(is) ∴ 나는 그것(선택, 행위)을 지속해야 한다.(ought to) '매몰 비용 효과'가 오류인 것은 '사실'로부터 '당위'를 이끌어 내려는 '자연주의의 오류'를 범하고 있기 때문이다.
줄무늬 애벌레는 스스로 설정한 '목적과 가치'를 추구한 것이 아니라, 타인들이 설정한 목적과 가치를 추구한 것이다. 이렇게 텅 빈 '목적'으로부터는 무의미―그에 이어지는 허무와 절망만 이 양산될 뿐이다. ∵ 애당초 추구해야 할 '가치' 자체가 없었기 때문이다.
나는 누구인가? 나는 유전자 자체인가? 아니면 또 다른 무엇인가? 나와 유전자의 관계는 무엇인가? 경제학적 유비를 적용 = '본인-유전자-주주'과 '대리인-두뇌-전문경영인'
화성 로버들은 왜 '자율적' 인공지능을 갖춰야 할까? 로버들을 지구에서 직접 원격 조정하는 데에는 '상당한 시간 간격'이 발생하기 때문이다.
새로운 문제에 직면하였을 때, '유전자(유전 정보)'가 직접 변경되면서 그 문제 해결에 적합한 '두뇌'를 만들어내기까지는 '상당한 시간(진화에 소요되는 시간)'이 필요하다. 그렇기 때문에 '유전자(본인)'는 '뇌(대리인)'에게 상당한 정도의 '자율성'을 부여할 필요가 있다. = 의사결정의 자율성
본인과 대리인 사이의 '갭'에서 우리의 자유가 나온다
우리의 몸과 마음은 분명 우리 안의 유전자를 안전하게 운반·전달하기 위해 만들어졌다. 하지만 그렇다고 하여 우리가 우리의 몸과 마음을 그렇게만 사용할 '필요(당위)'는 없는 것이다. 즉 유전자의 '목적'에 우리 삶의 목적을 '일치'시킬 필요는 없다.
어떤 것의 '기원'(그것이 어떤 이유나 목적으로 만들어졌는지)을 안다고 해서, 우리가 그것을 반드시 그 '이유'나 '목적'에 따라(일치하여) 사용해야만 하는 것은 아니다.
그렇다면 우리는 왜 '정글'로 가면 안 될까? 사회는 왜 유지되어야 하는가? 인간이 '사회적 존재'라는 것은 무슨 의미인가? 인간은 왜 오로지 사회 속에서만이 인간다운 삶을 영위할 수 있는가? 사회가 존재하지 않는 곳에, 인간 삶의 의미도 존재할 수 없다. 즉 사회는 인간의 '안정적''자기보존'과 '자유로운''자기실현'을 위한 전제 조건이 된다.
어떠한 목적 설정과 실현도 불가능하다는 의미에서 '로빈슨 크루소'는 '완전한 부자유'의 상태에 있다.
 “현대인의 생활은 거의 전부가 '사회적인 맥락'에서 이루어진다. 우리가 다른 사람과 보내는 시간은 말할 것도 없고, 혼자서 시간을 보낼 때도 그 대부분은 '사회적인 활동'에 사용한다. ...책이나 텔레비전을 보거나 음악을 듣는 것도 엄격하게 보면 '사회적 활동'에 속한다. 문자, 영상 또는 소리라는 매체를 통해서 우리의 뇌는 끊임없이 다른 사람의 '생각과 감정'에 관한 정보를 처리하고 있기 때문이다.
비슷한 몸무게를 갖는 다른 포유동물들과 비교할 때 영장류에 속하는 동물들이 상대적으로 '큰 뇌'를 갖고 있는 이유도 영장류들이 '복잡한 사회적인 삶'을 살기 때문인지도 모른다.”
얼굴 인식을 처리하는 뇌 영역인, '방추이랑(방추상회, fusiform gyrus)'
'사회적 두뇌 가설'에 따라 본 두뇌 용량의 증가 : '던바의 수' = '150'명 : 이 가설에 따르면, 영장류 두뇌의 '신피질 용량'은 '집단의 크기'에 비례한다.
< 수렵채집사회의 '3의 법칙'과 모든 사회에 적용되는 개인적 네트워크 > '부족(언어)'-'1500-먼 지인', '거대무리(결혼과 교환)'-'500'-'가까운 지인', '공동체(던바의 수)'-'150'-'친구', '무리(하룻밤을 보낸 야영 집단)'-'50'-'친한 친구', '수렵 집단(지원 집단)'-'15'-'절친한 친구', '친밀 집단(소울메이트)'-'5'-'긴밀한 관계'
''''인간의 두뇌 ≒ 사회적 두뇌, 인간의 지능 ≒ 사회적 지능
'틀린 믿음 과제 (false belief task)' : 이 과제를 통과하면 '마음 이론'이 발달한 것이고, 통과하지 못하면 '마음 이론'이 발달하지 못한 것이다.
'마음 이론' = 타인의 머릿속에 있는 것을 그려보는 능력
머릿속에 있는 것 타인의 생각, 아는 것(지식 수준), 성향, 성격, 선호, '의도', 목적 등
타인의 ‘머릿속에 있는 것’을 그려볼 때 직면하는 가장 어려운 문제 = '그것이 눈에 보이지 않는다는 점', 타인의 ‘머릿속으로’ 들어가서 볼 수 없다는 것이다. 그것을 알 수 있는 방법은 무엇일까? “해 봐야 그 마음을 안다.”. with '거울 신경 세포'
'거울 신경 세포'는 동물이 특정 움직임을 수행할 때에나 다른 개체의 특정한 움직임을 '관찰'할 때 활동하는 신경세포이므로 이 신경세포는 다른 동물의 행동을 “거울처럼 반영한다”(mirror)고 표현된다. 그것은 관찰자 자신이 '스스로' 행동하듯이 느낀다는 뜻이다. 인간의 경우 거울신경세포와 연관된 지속되는 뇌 활동이 '전운동피질(premotor cortex, 운동앞겉질)'과 '하두정피질(inferior parietal cortex, 아래마루겉질)'에서 나타난다. 1980년대에서 1990년대에 이탈리아의 '파르마(Parma)'에 있는 대학에서 '자코모 리촐라티(Giacomo Rizzolatti)', 주세페 디 펠레그리노(Giuseppe Di Pellegrino), 루차노 파디가(Luciano Fadiga), 레오나르도 포가시(Leonardo Fogassi), 비토리오 갈레세(Vittorio Gallese)가 짧은꼬리원숭이를 대상으로 한 실험에서 우연히 발견하였다.
'지체'된 정의는 정의의 부정
특히 사회적 상황에서는 '대응의 신속성'이 결정적으로 중요하다. 인간과 인간의 전략 싸움에서 가장 중요한 것은 '타이밍'이란 점을 잊지 말자.
'가용성 휴리스틱(availability heuristic)' : 우리의 두뇌는 당장 ‘가용한 것’―즉시 이용 가능하거나 머릿속에 먼저 떠오르는 것―에 이끌리고 휘둘리며 판단을 내린다
물론 이러한 사고 판단은 기본적으로 '가용성 휴리스틱'(availability heuristic)에서 비롯되는 것이다. 우리는 어떤 판단을 할 때 당장 ‘가용한 것’(즉시 이용 가능하거나 머릿속에 먼저 떠오르는 것)에 이끌리고 휘둘리며 판단하는 심리적 경향성을 가지고 있다. 예컨대 비행기 사고로 죽을 일반 확률은 자동차 사고로 죽을 일반 확률보다 매우 낮지만, 어제 밤 뉴스에 끔찍한 비행기 테러 폭발 사고가 보도되고 나면, 예약된 비행기 탑승을 취소하고 자동차를 이용하는 사람이 증가한다.
시대 구분 관련 용어 설명 : '인류출현(800만~600만년 전)-선사시대-(문명출현)-역시시대 시작-고대-중세-modern, 현대사회, 현대문명,  현대사회이전=전통사회'
그렇다면 사람들은 언제부터 “이젠 새로운 시대야,” “이젠 시대가 바뀌었어,” “그러니까 난 옛날처럼 안 살아.”라고 생각하기 시작했을까? 언제부터 ‘modern age’가 시작되었는가에 대해서는 역사학자에 따라서 다양한 견해들이 있다. 전통 사회를 지배하던 자기중심적 세계관이 근본적으로 전환되기 시작한 시점부터 : ① '15∼16세기의 “지리상의 재발견” “대항해시대”, 1492년 콜럼버스', ② '1543년 코페르니쿠스로부터 비롯된 “천문학 혁명” “코페르니쿠스적 전환”'
'1492'년 서인도 제도에 도착한 '콜럼버스 지리상의 재발견'(대항해시대)
'1543'년 태양중심우주관 '코페르니쿠스 전환'(천문학 혁명)
여행의 핵심적 의의는 자기중심성에서 벗어나서 자신을 보다 '객관화'해서 바라볼 수 있게 된다는 것이다. 즉 여행이란, 내 것과는 '다른 것들'을 배우는 것이기도 하지만, ‘다른 것들’에 비추어서 '자기 자신'을 알아가는 과정이라 할 수 있겠다.
'몽테뉴'는 많은 나라를 여행했고, 수많은 철학 체계들을 섭렵했다. : '여행'이 가지는 핵심적 의의는 자기중심성에서 벗어나서 자신을 보다 '객관화'해서 바라볼 수 있게 된다는 것이다.
'modern age'는 사람들의 '이동'에 의해서 시작되었다.  : 전통 사회의 사람들이란 “땅에 뿌리를 내리고 사는 사람들”이었다. 이들에게는 자신이 태어난 곳에서 멀리 이동하여 새로운 삶을 꾸린다는 것은 기본적으로 불가능했다. 하지만 몸이 물리적으로 이동하게 되면, 보고 경험하는 것이 달라지고, 그에 따라 생각과 행동 및 살아가는 방식에서 커다란 변화를 겪게 된다. 또한 과거의 '자기중심성'에서 벗어나게 되면서, 자신이 과거에 속했던 사회를 '상대화'하고 비교·평가하게 된다.
대이주 시즌Ⅰ : '대항해시대(15세기 이후 ‘신세계’로의 이주 지속)', '영국 “Enclosure 운동” (1차 16~17세기,  2차 18~19세기)'산업화에 따른 농촌에서 도시로의 이동 ::::: '도시화'
대이주 중지 시기 : '민족국가 독립', '분리주의', '민족주의 시즌Ⅱ', '제1세계와 제2세계의 대립'
대이주 시즌Ⅱ : '1991년 구소련 붕괴' 이후 '동구에서 서구'로, '저개발 지역'에서 '서구화'된 지역으로, '지중해 난민' ::::: '도시화'
‘위기의 시기,’ ‘가치 혼란기’에는, 서로 상반된 것으로 여겨지는 '쾌락주의'적 경향과 '금욕주의'적 경향이 극단적 모습으로 나타난다는 점도 역사적으로 반복 관찰된다.
창시자 '디오게네스(Diogenes, BC. 412∼323)'와 '알렉산드로스 대왕'의 일화 → '냉소적인' 'cynic', 'cynical' = dog-like '개 같은'
인간은 '던져진' 존재 : 어디에서 의미를 찾을 것인가 ― '『팡세』 Pensées' : '블레즈 파스칼 Blaise Pascal (1623～1662)' 프랑스의 과학자, 수학자, 문필가.
정의나 부정의(不正義)치고 기후의 변화에 따라 그 성질이 바뀌지 않는 것은 아무 것도 보지 못하도록 되어 있다. 위도(緯度) 3도의 차이가 모든 법률을 뒤집고, 자오선 하나가 진리를 결정하며 …… '피레네 산맥' 이편에서는 진리인 것이, 저편에서는 오류가 된다.
이 '무한한 공간'의 '영원한 침묵'이 나를 '몸서리'치게 한다.
인간은 자연 중에서 가장 약한 한 줄기 '갈대'에 지나지 않는다. 그러나 그는 '생각하는 갈대'이다.
우리의 모든 '존엄성'은 '사유'에 있다.
공간에 의해 우주는 나를 에워싸고 한 개의 점처럼 집어삼킨다. (그러나) '사유'에 의해 나는 우주를 '포함한다.(감싼다, comprehend)'
다른 존재들은 따지지 못하지만, 인간은 따질 줄 안다. 바로 '따지는 능력'에 인간의 '가치(존엄성)'가 있다. 이 차이에 인간의 가치(목적, 의미)가 있다.('이성' = '따지는' 능력) ⇒ 즉 인간은 따질 때에 자신의 가치를 드러내고 실현할 수 있다. 그러므로 따지는 인간이 진짜 인간이고, 따지면서 사는 삶이 인간적인 삶이다.('인간다운' 삶 = '따지는' 삶)
'방법적 회의' : 나는 내가 지금 꿈을 꾸고 있는 것인지, 현실에 살고 있는 것인지 확신할 수 없다.
'데카르트'의 명제 '"cogito, ergo sum."'의 함의에 대하여 전적으로 사회적 관점에서 이해를 하자면, 그가 제기한 ‘의심’이란 인간 사회에서 타인들에 대한 의심, 즉 '사회적 신뢰성'의 문제이다.
파스칼의 방황과 고민 및 데카르트의 회의와 결론은, 오늘날의 우리들이 청년기에 겪는 방황, 고민 및 그에 뒤따르는 결론과 “본질적으로” 동일하다. 파스칼과 데카르트, 그리고 우리는 모두 정신적으로 같은 시대를 살아가는 '현대인'인 것이다. ⇒ 이러한 생각의 흐름들은, ‘나’만이 겪는 특별한 경험이 아니라, 일반적으로 현대인이라면 모두 거쳐서 도달하는 '시대 정신'을 보여주는 것이다.
'modernism' = “모든 것을 따지고 따져서, 모든 것을 '이성적'으로 바꾸자!” : 계몽주의, 이성주의, 합리주의, 과학주의, 실증주의 (modern thoughts)
  “모든 것을 따지고 따지면, 무한한 진보가 이루어질 것이다.” : modernization 본격 진행 = 경제 영역의 합리화('산업화') + 정치 영역의 합리화('민주화')
↗ '시민혁명': 정치도 따져서, 이성에 근거하여   ↗ '산업혁명' : 경제도 따져서, 합리적으로
∴ 현대성의 근본적 '모순' = '현대성(현대화, 근대화)'을 추구하면 할수록, 즉 '합리성(이성)'을 통해 인간다운 삶과 사회를 추구하면 할수록, 그러한 목적과는 정반대 되는 결과(모순되는 결과), 즉 '비인간적 상황'이 초래되고, '비인간화'가 심화되는 것
'실증주의(positivism)' : '꽁트(Auguste Comte, 1789～1857)'는 '경험적 실증'이 가능한 것만이 지식이라고 주장하면서, 실증적 과학 지식의 성장(=과학의 발전, 이성의 자각)을 인류 사회·역사의 발전과 동일시했다. 그는 이로부터 인간 지식의 3단계 발전설을 주장하였다. 1단계―초자연적 힘, 즉 신에게 모든 현상의 기원을 귀착시키는 '신학적 단계'. 2단계―신학적인 것을 변형하여 추상적인 형이상학적 본질에서 모든 현상의 기초를 구하는 '형이상학적 단계'. 3단계―실증 과학에 의해 지식의 무한한 축적과 발전의 길이 열린 '실증적 단계'. 이는 곧 인간 역사에 대한 대표적인 '직선적 발전 사관'이다.
서구 사회는 이와 같은 '실증주의'적인 '직선적 발전 사관'으로부터 '계몽'이라는 명분을 추출하였고, 이 명분 하에 제국주의적 확장과 침탈이 진행되었다.
'인종주의(racism)'적 관점 : 비서구 인종들은 애당초 서구적 이성을 받아들일 능력이 부족하다. 그들의 인종 자체가 ‘비이성적’이기 때문에, 아무리 '계몽'한다고 해도 한계가 있다. 또한 이것은 악명 높은 “우생학”(eugenics)으로 이어진다.
문화상대주의 : 각각의 문화는 '독특한(unique)'것이며, 그러한 문화가 '다양하게(diverse)' 존재한다는 것을 인정하는 관점
'클로드 레비스트로스', 『슬픈 열대』(1955) “문화는 그 자체의 맥락에서 이해되어야 한다.”  “쇠도끼가 돌도끼보다 잘 만든 것이 아니다. 단지 재료가 다를 뿐이다.”
서구 계몽주의 및 보편주의적 관념들에 대한 첫 번째 도전은 '프란츠 보아스(Franz Boas)'와 그 추종자들이 대표하는 20세기 초기의 미국 인류학자들에 의해 제기되었다.
그래서 '문화상대주의'는 '차이'를 이유로 사회적 '차별'의 수모를 겪고 있던 사회적 약자, 소수, 소외자들―기층 민중(육체노동자, 빈곤층, 무산자 등), 유색 인종, 여성, 성적 소수자, 종교적 소수자, 문화적 소수자 등―에게 그러한 차별을 타파하는 정치적·사회적 운동의 이념적 근거 내지 '출발점'이 되었다.
무엇보다도 문화상대주의는 한 집단이 다른 집단을 차별하고 지배하는 것에 반대하는 사람들에게 '사상적 무기'를 제공해 주었다. 상대주의는, 단순히 하나의 사상적 조류로 머문 것이 아니라, '시대적 이념'이 되었다. 상대주의가 시대의 지배적 이념이 되었다는 것은 그 이념을 실현(realization)할 광범위하고 다양한 정치적, '사회적 운동(movement)'을 낳았다는 것을 의미한다.
“지중해를 건너는 난민들”은 어떤 삶을 바라면서 지중해를 건너는 것일까? 이것은 물론 ‘미국적 삶’ ‘서구적 삶’이다. 그 근원에는 '인간의 보편적 본성', 즉 더 많은 '소금'을 원하는 본성이 작용하고 있다. 소금은 현대물질문명의 핵심적 상징물이다.
그렇다면 21세기 초엽인 오늘날의 시대 정신은 무엇일까? '난민 정신'이다. 난민(이주민)을 이끄는 것은 보편적인 인간 본성이다. : 오늘날 지구 어느 곳에 있는 사람이건, 이러한 보편적인 인간 본성을 보다 더 잘 충족시켜 줄 수 있는 곳이 있다면, 또한 그곳에 갈 수 있는 방법이 있다면, 가려고 하지 않을 사람은 거의 없을 것이다.('정신적 난민') 또한 난민 당사자가 아니라 타자의 관점에 선다고 해도 이런 입장을 십분 이해하고는 있다.
강자와 약자 사이에 억압하는 것은 '자유'이고, 해방시키는 것은 '법'이다.
문화상대주의의 논리적·실제적 귀결 = 현 상태의 '고착화', 심화
(문화 상대주의)이러한 paradox는 문화상대주의가 '대칭적 적용'을 요구하기 때문에 발생한다.
상대주의의 만연에 대하여 우려를 표명한 많은 철학자들 중에서도 '포퍼(K. Popper)'는 그것을 현대적 비합리주의의 가장 위험한 형태라고 신랄하게 비판한다. 
상대주의가 나의 진리만이 옳다는 특정 지식 체계의 배타성을 완화시키는 데 기여했다면, 동시에 어느 특정 지식 체계의 현시점에서의 사실적 '우월성'에 대한 주장을 강화시키고 있다는 또 다른 측면을 간과할 수 없다. 상대주의자들은 모든 지식 체계나 가치 체계의 '타당성'을 인정함으로써 비판적 대결과 '수용 거부'의 의지를 '약화'시킨다. 다양한 지식 체계들의 상충하는 권리 주장을 판가름할 수 있는 '객관적 기준'이 존재하지 않는다면, 모든 지식 체계에는 '동등한' 정도의 '타당성' 또는 '부당성'이 부여된다. 이러한 상황은 쉽게 '지적 패배주의'로 연결된다. 만일 추구할만한 가치가 있는 객관적 진리나 가치가 존재하지 않는다면, 모든 지적 탐구는 '무의미'한 것이 된다. 지식에 있어서의 진보는 오로지 낡은 믿음이 잘못된 것이고 새로운 믿음이 참이라는 것을 발견함으로써만 가능하기 때문이다. 그러나 상대주의의 만연은 지적 탐구에 대한 '정열'을 위축시키고, 사람들의 지적 삶에 있어서 일종의 '자기축소적 자족감'을 조장한다.
그러면서도 상대주의자들은 동시에 '보다 좋은' 지식 또는 '보다 효율적인' 지식을 말함으로써 특정 지식 체계 또는 가치 체계의 '실용적' 또는 기술적 우월성을 확인하고자 한다. 이러한 주장이 액면 그대로 받아들여졌을 때, 그 진보를 위하여 필요한 비판적 상호 작용의 가능성을 박탈당한 지식은 쉽게 현상에서 동결될 수 있다. 상대주의는 이와 같이 지식의 '진보'를 '동결'시킴으로써 지배 문화의 다른 문화들에 대한 사실적 우위를 '영구화'하는 데 기여할 수 있다. 그것은 동시에 지식의 진보를 방해함으로써 현재의 지배 관계를 강화하는 데 기여할 수도 있다. 상대주의가 주류 문화의 부추김에 의해 피지배 문화에 침윤될 때, 그것은 일종의 '환상적' '지적 충족감'을 조장한다. 그렇게 함으로써 다양한 문화들의 한계를 넘어서 인류 공통 자산으로서의 객관적 지식을 향한 지적 탐구를 포기하게끔 하는 '철학적 면죄부'를 제공한다. 우리가 이른바 '주체적 학문'을 경계하는 것은 바로 이러한 이유 때문이다.
사람과 사람의 관계, 국가와 국가의 관계, 문화와 문화의 관계는 '진리'나 '이성'에 의해서 매개되지 않은, 발가벗은 의지와 힘의 관계로 쉽게 전락할 수 있을 것이다. 문화상대주의자는 쉽게 가장 위협적인 문화제국주의자로 변신할 수 있을 것이다.
상대주의적 이념과 그것의 문화적 귀결 사이에는 기묘한 '변증법적 굴절'이 드러나고 있는 것이다.
(상대주의) 갈등의 "해결"이 아니라 갈등의 일방이 사라짐으로써 갈등 자체도 사라지는 '해소'로 종결
다른 문화에 대한 진정한 이해는, 문화상대주의적 관점에서는 불가능하며, 오로지 '보편적 근거' 위에서만이 가능하다.
어떤 문화에 속해 있는 내부자가 자신의 문화를 '정확히' '객관적으로' 이해하고 있다고 할 수 있을까? 오히려 자신의 문화를 올바르게 이해하기 위해서는 반드시 자신의 문화를 '벗어나야' 한다.
현장 연구들을 통하여 나온 '문화인류학' 연구들은, 원주민 문화를 그 자체로 이해하여 서술했다기보다는, '비교문화적 관점'에서 다시 말해 특정한 준거나 '비교 기준', '공통 개념'들에 기반하여 진행된 것이란 점은 분명하다.
'문화상대주의'는 진보 사상이나 개혁 사상의 '토대'나 '출발점'이 될 수 없다.
오히려 차이는 '공통성'을 전제한다.
'마가렛 미드'. 『사모아의 성년』(1928)은 미국 사회에 큰 파문을 일으켰다. 미국 사회가 이전까지 고수해왔던 육아와 교육 방법이 재고되었고, 성 역할이 본능이 아니라 한 사회의 문화가 가진 이데올로기 교육에 의한 것이란 이론은 여성운동가들에게 큰 영향을 미쳤다.
문화적 다양성’이라는 신화 ― “문화적 다양성은 'fact'가 아니라 'fiction'이다.” : 20세기 문화인류학자들은 현장 조사를 통해 문화적 다양성을 ‘발견’했다고 주장했으나, 그들이 신성시하는 문화적 다양성이란 한낱 날조되고 꾸며낸 신화에 불과하다는 점, 즉 문화적 다양성이란 fact가 아니라 fiction이었음이 분명히 드러났다. [대표적인 오류 사례] '마가렛 미드의 사모아 현지 조사의 오류'
마가렛 미드는 '환경결정론'에 대한 강한 신념을 바탕으로 “자신이 보고 싶은 것만을 본 것”이다. 어떠한 fact가 주어져도 그것을 통해 “자신이 보고 싶은 것만 보는” 사람들은 오늘날에도 여전히 많다.
'남태평양 이스터 섬 모아이' : 수목은 아예 씨가 말라 재생조차 되지 않아서 거의 찾아볼 수 없다. 인간에 의한 생태적 자멸의 전형적인 사례이다. 발전된 과학기술이 없이도 단기간에 이런 일이 진행될 수 있다.
우리의 '감정적 경험'을 묘사하는 '언어의 해상도'가 매우 떨어진다는 점에 주목하자.
'도덕주의의 오류 moralistic fallacy' : 1970년대 하버드대 미생물학과 교수 '버나드 데이비스'가 이렇게 명명하여 사용하기 시작했다. ‘자연주의의 오류’와 정반대되는 추론이다.
과학 전문 작가 '매트 리들리(Matt Ridely)'는 '도덕주의의 오류'를 '역(逆)자연주의의 오류'라고 부른다. (‘자연주의의 오류’와 더불어) 이는 모두 사고의 오류이며, 과학 전반, 특히 '진화심리학'의 진보를 저해한다. ... 학자, 특히 사회과학자는 대개 '진보적 성향'이 강한 경우가 많기 때문에, 도덕주의의 오류는 진화심리학의 학문적 논의에서 자연주의의 오류보다 훨씬 더 심각한 문제였다. 학자 대다수는 자연주의의 오류에 빠지지 않을 정도의 수준은 되었지만, '도덕주의의 오류'를 피할 경지에 이르지는 못했다.
'도덕주의의 오류'를 저지르는 사람은 언제라도 '자연주의의 오류'를 저지를 준비가 되어 있는 사람이다.
'환경결정론자'는 선천적으로 인간의 마음은 '텅 빈 백지' 상태이며, 이 백지 위에 어떤 그림이 그려질지는 문화나 사회화 같은 외부 환경이 전적으로 결정한다고 전제한다.
<'침팬지'를 인간으로 키우기 실험> 미국 심리학자 '윈드롭 켈로그'
인간의 보편적 본성은 아날로그 카메라에 사용되는 '필름'과 같은 것이라 볼 수도 있다. 아날로그 카메라에 아무 종이(백지)나 넣고 셔터를 누른다고 해서 사진이 찍히는 것은 아니며, 반드시 이것을 넣어야만 사진이 찍힌다.(물론 이것 자체에는 애당초 아무런 그림도 그려져 있지 않다.)
'액커만'은 『자유주의 국가에 있어서 사회정의』라는 저서에서 이와 같은 생각을 자유주의 국가를 옹호하는 중요 논거의 하나로서 제시하고 있다. 그에 따르면 “우주라는 틀 속에 숨겨진 '도덕적' 의미란 존재하지 않는다. 존재하는 모든 것은 창조자가 없는 세계 속에서 당신과 내가 고투하고 있다는 사실뿐이다.” 여기에 함축되어 있는 것은 명백하다. 최선의 삶의 방식에 대해서 신으로부터 주어진 '진리'는 없는 까닭에, 어떤 개인이나 집단이 다른 개인이나 집단에게 특정한 삶의 방식을 '강제'한다는 것은 부당하다는 것이다. 어떤 사람도 그 자신의 '가치관'이 타인의 그것보다 우월하다는 것을 주장할 위치에 있지 않기 때문에 '다원적'이고 '관용적인' 사회로서의 '자유주의' 사회가 '정당화'된다는 것이다.
'액커만'의 주장은 절대적인 진리의 존재와 그에 대한 절대적인 인식에 근거해서 불관용을 옹호한 '보쉬에'의 주장과 정반대인 것이다. 
'보쉬에'에 따르면 “나는 옳고 당신은 그른 까닭에 나는 당신을 박해할 권리가 있다.” 그의 '불관용'은 이와 같이 '진리'와 같은 것이 존재하고 자신이 그것을 소지하고 있다는 그의 주장에 의해 정당화되고 있다. 이러한 논거들이 타당하다면 '회의주의'는 '다원주의'를 함축하는 데 비해, 진리의 객관적 존재를 주장하는 '객관주의'는 '불관용'을 내포한다는 주장이 가능하게 된다.
'자유주의' 및 '관용의 덕'이 '도덕적 회의주의'에 의해 정당화될 수 있다는 생각을 받아들일 수는 없다.
'회의주의'가 어떤 가치관도 다른 것보다 더 낫지 않다고 말한다면, '자유주의'는 적어도 '자유'와 '관용'의 가치는 '박해'와 '불관용'의 가치보다 더 낫다고 말한다. 
왜 자유라는 가치가 다른 가치들보다 객관적으로 우선성을 가질까? 인간 공동체와 삶이 유의미하게 존속·발전하기 위한 필수 조건은 다음과 같다. (1) '실재(reality)에 대한 객관적 인식 (truth에 대한 추구)' (2) '창조성(creativity)'자유는 이 두 가지를 가능하게 하는 가장 좋은 방법이자 필수 불가결의 조건이다.
'진리(truth, 진실)'와 '언론의 자유(Free Speech)' ― '존 밀턴', 『아레오파지티카』(1644)
인간이 진리에 도달하기 위한 가장 좋은 방법은 '사상'의 자유와 '언론'의 자유를 완전 보장하는 것이다.
인간은 왜 의사소통을 할까? Free Speech(언론의 자유)를 왜 보장하여야 할까? 우리는 왜 사물을 상대적으로 봐야 하는 것일까? [이 물음들에 대한 답변] 이들은 모두 이전(지금)보다 '나은 상태'로의 변화를 위한 것이다. 즉 이것들은 모두 우리가 현재 가지고 있는 인식(지식)의 '객관성을 증진(향상)'시키려는 목적을 가진다.
'인식론적 상대주의(회의주의)'의 '자기반박적 성격'
“인간은 사회적 존재이다.” = 사회적 '의사소통'이 인간과 인간성의 본질이다.
의사소통 과정을 거쳐 얻어진 인식을 '상호주관적 인식(intersubjective knowledge)'이라 하며, 이것이 가지는 객관성을 '상호주관적 객관성(intersubjective objectivity)'이라 한다.
우리는 다양한 관점에서 비롯된 다양한 인식들을 서로 '의사소통'함으로써, 즉 서로의 '전망'과 '인식'을 적극적으로 교환하고 공유하며 겹쳐보고 종합해봄으로써, 우리 모두가 하나의 상, 하나의 인식에 도달할 수 있으며, 그 인식의 '객관성'을 증진시켜 나갈 수 있다. 이것이 우리가 현실 세계에서 추구할 수 있는 객관적 인식이다.
"우리는 '네트워크 자체'이다." = 뉴런들의 네트워크 + 두뇌(개인)들의 네트워크
'바벨탑'은 기독교 『성서』에 등장하는 건축물로, 인간들이 천국(하늘 끝)에 닿으려고 계속 쌓은 탑이라고 한다. 하지만 신(야훼)은 이를 자신과 동격이 되고자 하는 인간들의 오만으로 보고 분노한다. 이 공사를 중단시키기 위해 신이 도입한 방해 전략은 사람들 사이의 의사소통을 못하게 하는 것이었다. 그래서 (이전까지 인간의 언어는 단 하나였지만) 그때부터 세계 여러 나라, 여러 민족들의 언어가 서로 갈라졌다고 한다.
고대 그리스의 '회의론자' '피론(Pyrrhon, BC 360∼270)'은 '알렉산드로스 대왕'의 원정을 따라다니며 수많은 나라와 민족을 경험한 이후, 다음과 같은 결론을 내린다.  “이 세상에서 절대적으로 옳은 주장은 이것 하나뿐이다. 모든 견해는 상대적이다.” 하지만 이와 같은 상대주의자의 주장은, 세상에서 만날 수 있는 모든 주장들을 만나 본 이후에 내린 결론, 즉 이제까지의 자신의 경험을 바탕으로 내린 결론이다.  = 귀납적 추론에 의한 결론
어떤 주장이 참 또는 거짓임을 모른다는 사실을 전제로 그 주장의 참 또는 거짓을 추론하는 것을 '무지에의 호소'라고 한다.
'무지'에서는 '무지'만 나올 뿐, 그 이상의 아무것도 나오지 않는다.
'입증의 부담'이 있는 쪽에서 무지에 호소할 때에만 오류라고 봐야 할 것이다.
'입증의 부담' : 어떤 것의 존재를 주장한 사람에게 그 존재를 'positive'하게 증명할 입증의 부담이 있다. 그런 사람이 입증의 부담을 떠넘기는 것도 ‘무지에의 호소 오류’에 해당한다.
'매카시즘(McCarthysm)' : 미국 상원의원 '매카시'는 1950년 국무부에 205명의 공산주의자가 있다고 폭로했다. 그러나 그가 근거로 삼은 자료는 그들이 공산주의자와 연결되어 있음을 반박할 자료가 없다는 일반적 보고서뿐이다.(즉 보고서의 결론은 ‘모른다’는 것, 그들이 공산주의자와 연결되었는지 아닌지는 모른다는 것이다.) 그럼에도 그는 그들이 공산주의자가 아니라고 증명되지 않았으므로 곧 공산주의자라 단정하였고, 이것은 엄청난 정치적 파장을 가져왔다.
'일반적 회의주의'와 '구체적 회의주의'는 구별해야 한다. 후자는 제안된 인식에 대해 구체적인 회의를 제기하는 것, 즉 그 구체적 내용을 따지면서, 증거나 추론을 통해 그것의 객관성을 문제삼는 태도를 말한다. 이러한 의미의 구체적 회의주의는 과학자들의 전형적인 태도이며, 매우 건설적이다. '로버트 머튼'은 이를 과학자 공동체의 주요한 미덕인 '조직적 회의주의'라 불렀다.
진리에 대한 '상대주의자·회의주의자'의 관점 : 이들에 따르면, 진리는 인간의 어떠한 노력에 의해서도 실제로 도달할 수 없다. 즉 객관적 진리라는 것이 존재한다고 상정하고 그것을 추구한다고 하여도, 결국 모두 헛된 노력으로 끝날 뿐이다. 전통적인 진리라는 개념은 실제적으로 전혀 무의미한 개념이며, 우리는 그것 없이도 잘 살아갈 수 있다.
진리에 대한 '실용주의적' 관점 : 진리에 대한 회의주의적·상대주의적 관점은 실용주의적 진리관으로 쉽게 전환된다. 실용주의에 따르면, 인간에게 유용한 것이 곧 진리이다. 즉 우리에게 좀 더 좋은 결과를 가져오는 것, 가장 풍부한 결실을 가져오는 것, 가장 효율적인 것이 진리이다. 그런데 유용성이란 것은 우리가 처하는 맥락에 따라서 '가변적'이고 '상대적'이다. 즉 한때 유용했던 것(진리)이 다른 때에는 유용하지 않은 것(오류)으로 될 수 있다. 그래서 실용주의는 상대주의를 벗어나기 어렵다. 사실상 진리라는 개념은 폐기되고, 남는 것은 '유용성(utility)'이라는 기준뿐이다.
[실용주의에 대한 반박] 설사 우리가 추구하는 것이 오로지 유용성뿐이라고 하여도, 진리에 대한 탐구가 무의미하다고 할 수 없으며, 진리 개념 자체가 불필요하다고 할 수도 없다. 유용성이란 '사후적'인 개념으로서, 유용성 자체는 우리를 유용성으로 인도해주는 이정표(기준)가 될 수 없다. 즉 우리에게는 어떤 것이 유용할지 아닌지를 알려주고, 예견해주고, 보증해주는 제3의 기준(객관적 진리)이 필요하다.
“진리란 '북극성'과 같은 것” ― '플라톤'의 비유에서 차용함
진리 truth = '규제적 이념성 regulative ideality' + '객관적 실재성 objective reality'
코페르니쿠스 『천구의 회전에 관하여』 : '1543년'
뉴턴 『자연철학의 수학적 원리』(프린키피아, Principia) : '1687년'
'프톨레마이오스' 우주 구조 = 전통적인 우주관 : 기본적 가정 = ① '지구가 우주의 중심' ② '모든 천체는 등속 원운동', '역행 현상'은 '주전원','이심' 도입
니콜라우스 코페르니쿠스 : "이심원 체계를 고안했던 이들(프톨레마이오스 등)은 그들의 가정에 부합하는 계산을 통해 겉보기 운동을 거의 완벽하게 만들어 낸 것처럼 보이지만, '운동의 균일성'이라는 제1원리를 위반하는 것처럼 보이는 많은 것들도 동시에 허용했습니다."  "또한 그것들 때문에 그들은 우주의 형태나 그 부분들의 '불변의 대칭성'과 같은 중요한 사항은 이해하거나 도출할 수도 없게 되었습니다. 이는 마치 한 화가가 각각 다른 모델로부터 각각 아주 잘 그려진 손, 발, 머리 등을 모아 자신의 그림을 완성하나 그것이 한 사람의 모습으로는 보이지 않는 것과 같으며, 여기서 그 조각들은 서로 전혀 어울리지 않기 때문에 그 결과물은 한 명의 사람이라기보다는 괴물이 될 것입니다."
하지만 코페르니쿠스의 태양 중심 우주 체계는 한 가지 중대한, 미해결의 문제를 남겨 놓았다. 이는 '시차(또는 연주시차)'의 문제이다.
연주시차가 관측되지 않는 것은 실제로 지구가 회전하는 것이 아니기 때문이다. 즉 코페르니쿠스의 태양 중심 체계는 오류이며, 지구는 우주의 중심에 고정되어 있다. → 이러한 생각을 따라간 사람이 '티코 브라헤'이다.
티코 브라헤는 '덴마크' 귀족 출신으로 자존심이 아주 강하였다.
'신비주의자'들의 목표는 모든 '고통'과 '불안'에서 벗어나는 것, 즉 '해탈' ‘완전한 깨달음’ ‘영원한 안정’ ‘완전히 평온한 상태’에 도달하는 것이다. ∵ 삶(life) 자체가 고통(= 불안정, 불균형, 부조화, 비대칭)의 연속이기 때문에
'케플러'는 여전히 '신비주의자'였다. 그는 피타고라스 및 플라톤의 관념에 따라 '수학적·기하학적' 조화는 곧 '음악적' 조화와 동일하다고 생각했다. 케플러에 따르면, 행성들은 서로 지나칠 때 그 '각속도'에 따라 다른 소리가 난다. 이것이 천구의 음악이다. 토성은 베이스, 수성은 소프라노이며, 화성은 도솔, 지구는 미파 소리(이것은 고통의 소리이다)를 낸다. 이 여러 가지 소리가 모여 심포니를 이루는데, 이 교향악단의 지휘자가 신인 것이다. 그러므로 신은 위대한 기하학자인 동시에 음악가이기도 하다.
'안정', 균형, '조화', '대칭' → 모든 고통과 괴로움으로부터의 해방. 신이 창조한 '우주(cosmos)' 자체가 본래 이러하다.
'우주적 조화(= 수학적 조화)'가 잘 드러나는 것은 '음악'이다. 그래서 우리는 음악을 들으면(조화로운 것을 접하면) 마음이 편안해진다. 곧 영혼이 '정화(카타르시스)'된다. 정화란 부조화, 불균형, 고통이 씻겨 나가는 것을 말한다. 하지만 지상의 음악, 인간의 감각으로 듣는 음악은 (부분적 조화일 뿐) 완전하지 못하다.
과학 활동에서 '수학적 미학'의 지위 : 케플러로부터 아인슈타인, 그리고 그 이후 오늘날까지 과학의 미학은 수학적 미학에 의해 지배되어 왔다. 즉 무엇이 과학적으로 아름다운 것인가에 대한 답변으로 과학자들은 수학적인 아름다움을 전제하여 왔다.
'드미트리 멘델레예프(D. Mendeleev, 1834∼1907)'의 주기율표 : 그는 당시 알려져 있던 63종의 원소 배열 순서를 생각하는 과정에서 주기율을 발견하였다.('1869'년) 그의 주기율표에는 '대칭성'과 '비례성'을 고려하면 필연적으로 빈 곳이 생기는데, 그는 새 원소가 발견되면 그 자리에 채워진다고 예언하고 그 원자량, 비중, 빛깔까지도 나타냈다. 이후 이에 부합하는 원소들이 발견되면서 그의 수학적 법칙성에 따른 예측이 입증되었다.
케플러는 아주 열정적인 피타고라스주의자, 즉 수에 대한 신비주의자로서 '‘조화에 대한 열망’(longing for harmonies)', ‘고귀한 비례’(noble proportions), ‘우주의 조화’(harmony of the universe)를 한평생 추구했다.
케플러의 행성 운동 법칙은 산술적 조화와 기하학적 조화를 연결시킨다.(수와 형태의 조화) 케플러가 달성한 이와 같은 연관성은 고전적 기준으로 보아 우아하고 아름다웠지만, 그 구조에 있어서는 단순하지 않고 오히려 complex―즉 원이 아니라 타원이라는 점에서―했다. 즉 케플러는 자연에 보다 '복잡한 조화'를 도입해서 '조화의 원리(principle of harmony)'를 “구제했다.” 이것이 케플러의 가장 위대한 업적이다.
'복잡한 조화(complex harmony)'의 전략 ― 케플러 이후 이러한 전략은 수학과 과학의 미학적 전략 대부분을 규정하는 결정적인 것이었다.
'비대칭(asymmetry)'의 미적 중요성 : : 완전한 구, 즉 완전히 대칭적인 것보다는, 약간 비대칭적으로 변화하는 비누방울이 더 영롱하게 빛나면서 아름다움을 향상시킨다.
이러한 관념에 도달하기 위해 필요한 것은 '올바른 문제'를 던지는 것이다. 
물체는 스스로가 정지 상태에 있는지 운동 상태에 있는지에 대해 '무관심(indifferent)'하다.
"운동에 대한 무관심 때문에 물체는 동시에 두 가지 이상의 운동에 참여할 수 있다." 이것은 '반직관적' 생각이다.
철학 = 문제를 올바르게 구성하는 것 -> '전제'에 대한 탐구
'철학적 사유'의 중요성  : 문제가 올바르게 구성되어야 풀어서 답이 나오는 것이지, 올바르게 구성되지 않은 문제를 잡고서는 아무리 노력해도 답이 나오지 않는다.
갈릴레오는 이후 ‘실험 과학의 아버지’로 널리 알려졌다. 대중적으로 유포된 피사의 사탑 낙하 실험 일화 여러 가지 점을 고려할 때, 이 실험은 실제로 행해지지 않았다는 것이 과학사가들의 중론이다....등은 갈릴레오를 '실험 과학의 아버지'로 각인시켰으며, 근대 과학과 아리스토텔레스 과학의 근본적 차이점은 '실험 및 관찰'에 있다는 관념을 확립하는 데 크게 기여했다. 하지만 실제로 그가 행한 것은 많은 경우 이상화에 바탕을 둔 '사고 실험'이었다.
이와는 달리 modern science의 실험과 관찰은 '적극적인 개입'을 포함한다. '측정' 가능하게 만드는 것을 의미한다.
어떤 것을 '측정'할 수 있게 되면 '새로운 분야(분과)'가 열린다.
실험은 자연에서 일어날 수 없는 현상을 인위적으로 만들어내는 것이 아니다. 그런 일은 불가능하다. 실험은 들여다보고 싶은 자연의 한 조각을 실험실 안으로 끌어들이는 일이다. 그리하여 자연이 부여할 수 있는 다양한 '조건'들을 최대한 '조절'해 가면서 관찰하는 일이다. 이런 의미에서 실험은 자연의 어떤 부분을 끌어들일지를 결정하는 탐구자의 '기획'과, 실험에 얽힌 제약들을 조절하는 그의 '개입'이 포함된 '적극적'인 형태의 관찰이라고 할 수 있다.
'윌리엄 하비(William Harvey)'의 유명한 '결찰사' 실험
시각의 디지털화 : 케플러 이후 광학은 완전히 '기하학화'되었고, 이로부터 시각의 '디지털화'가 일관되게 진행되면서 오늘날에 이르렀다.
'기계적 철학'에 따르면 “자연은 일정한 법칙에 따라 운동하는 복잡하고 거대한 기계”와 같은 것이다. 따라서 과학의 과업은 자연이라는 기계가 작동하는 원리를 이해하는 것이다. 그래서 기계적 철학은 마술이 추구했던 신비한 속성의 존재 자체를 부정했다. 세계는 기계 부품들과 그 부품들의 기계적 작동 이외에는 아무것도 아닌 것이다. 
이러한 기계적 철학에 따라 Newton은 우주를 거대한 '시계'에 비유했다.
기계적 관점을 밀고 나가면 결국 인간 자신도 하나의 복잡하고 정교한 기계, 즉 '자동인형 (automation)'에 불과하게 된다.(데카르트)
18세기 대표적인 '물질주의자(materialist, 유물론자)'이자 '계몽철학자'인 '라메트리(La Mettrie, 1709∼1751)'는 '『인간기계론』'에서 인간을 '태엽의 집합체' '직립 보행하는 기계'에 지나지 않는다고 하였다.
그러나 새로운 과학적 세계관에 따르면 '숨결' 같은 것은 존재하지 않는다.
시계가 작동하기 시작한 순간부터 이후의 모든 일들은 다 '결정'되어 있다. ▶ '결정론(determinism)', 결정론적 세계관
'환원주의 프로그램 (reductionism)' : 사회·역사 현상들->심리 현상들->생명 현상들->화학 현상들->물리 현상들
(역학적 현상들). 세계의 모든 현상들은 원자들의 '기계적(역학적) 운동'으로 '환원·설명'될 수 있다.
20세기는 '분자생물학'의 시대. 생물.생명이 화학으로 환원되는가에 대한 논쟁. '1859'년 '다윈'에 의해 전선 돌파.
20세기에 출현한 주요 첨단 분야들 : 컴퓨터 과학, 인공지능, 사이버네틱스 및 로봇공학, 인지과학, 뇌신경과학, 신경생물학 등등 이들 분야들은 아직 확고하게 정립되지 않았지만, 모두 '인간 본성'과 그에 따른 '사회적 행동' 및 '사회 현상'들을 이해하고 설명하고 예측하려는 데에 주된 관심을 가지고 있다.
최근 21세기 들어서 인공지능 분야의 획기적인 진전이 진행 중이긴 하지만, 아직 인간 마음의 본성이 무엇인지에 대한 완전한 지식에 도달하기에는 거리가 있고 '환원주의 프로그램'의 최대 장점인 “쪼개어서 분석한다”는 방법론을 인간 두뇌에 적용할 수 없기 때문에 꽤 시간이 소요될 것이다.
19세기에 '다윈'이 전선을 돌파한 후, 20세기가 그것(“생명은 물질 이외의 것이 아니다.”)을 증명하는 한 세기였다는 점을 그대로 유비해보면, → 20세기에 '앨런 튜링'이 전선을 돌파하는 선봉장이 된 후, 21세기가 그것(“기계도 인간처럼 생각할 수 있다.”)을 증명하는 한 세기가 되리라 생각해 볼 수 있겠다.
이들 낭만주의자들의 비판에 따르면. modernist들은 “꽃을 '비료'로 설명하려는 자들”이며, “이 세계를 완전히 '살균'하려는 자들”이다. 하지만 꽃의 아름다움과 감성은 비료로 환원될 수 없는 것이며, 완전히 살균된 세계에서는 어떠한 인간, 아무런 생명도 살아갈 수 없는 것이다.
주로 문인들을 중심으로 하는 낭만주의자들은 '뉴턴 과학'으로 대표되는 근대 과학을 극단적으로 부정하고 원색적으로 비난하기를 꺼려하지 않았으며, 나아가 '계몽주의'와 '이성주의'에 바탕을 둔 '프랑스 혁명'과 '산업혁명'에서 '부르주아'가 승리하자, 부르주아 사회에 대한 본능적인 '적대감'을 공공연히 표출하였다.
낭만주의자들은 ‘modernist’(이성주의자, 즉 합리주의자, 계몽주의자, 근대 과학자)들의 수학화된 '기계적 결정론'을 받아들일 경우, 무엇보다도 인간의 '자유'가 완전히 말살될 것이라 경악했다.
낭만주의의 핵심적 주장 : “인간이란 이 우주에서 '고유한(고귀한) 영혼'을 가진 '특별한 존재'”
“인간적 여지”라는 것은, 우주에 “카오스의 틈새”와 같은 것이 있어서, 모든 것이 자연의 필연적 법칙에 따라 진행되는 것만은 아니라는 '인간중심적'인 소망을 드러내는 표현이다.
'낭만주의'의 '대중적 호소력'은 매우 깊고 '광범위'하고 '지속적'이다.
modern age에서 예술과 과학의 역사적 관계 : '낭만주의'의 출현으로부터 과학과 예술을 서로 '대립'적이고 '상반'된 것으로 보려는 대중적인 통념이 본격적으로 형성·유포되었다
과학적 세계관을 예술에 적용하다 ― 'digitalization'의 전형적 사례 : '점묘화'의 대표작, '조르주 쇠라' '<그랑자트 섬의 일요일 오후>'
'디지털화' = 대상을 기본 'unit'들로 분해하고 이를 '수학적 관계'에 따라 다시 결합하는 방식. 그 결과로 우리(인식 주관)가 경험하는 것은 'image'뿐이다. 즉 우리는 대상을 "직접" 경험하는 것이 아니라 'image'로서 경험할 뿐이다.
우리의 시대는 'image'가 지배하는 ‘이것의 시대’로 불린다. 디지털화의 필연적인 결과이자, 디지털화가 진행되면 될수록 증폭되는 결과이다.
낭만주의의 "anti-science" 대표작 '『프랑켄슈타인』' : 그는 오로지 물질들만의 조합으로 괴물을 창조하는 데 성공하지만, 괴물을 통제할 수 없게 되고, 결국 사랑하는 사람을 모두 잃고 자신도 비참한 파국을 맞는다.
낭만주의자들은 "과학에 대한 대중적 '공포'"를 심는 데에 꽤 성공하였다. "과학자들이 자기들 마음대로 하도록 내버려 두면 안 된다." "그들은 어디선가 '프랑켄슈타인의 괴물'을 만들고 있다." "과학자들이 만든 것이 실험실 밖으로 탈출한다면, 인류는 거대한 재앙을 피할 수 없을 것이다."
Modernist의 결정론적 세계관 : 이들에게 '순수한 우연성'은 존재하지 않는다. Modernist에게 “우연”이란 우리의 '무지'의 다른 이름에 불과하다.
'토마스 하디 Thomas Hardy', 1840~1928. 19세기 영국의 소설가·시인. 대표작은 『테스』(1891), 『미천한 사람 주드』 등. 젊은 시절 건축가의 길을 걷다가 30대 중반 이후 작가로서 인정받게 되었다. 그는 인간을 '장기판의 졸'이라고 여겼으며, 이에 따라 '우주적 운명'이 인간의 '의지'를 무참히 짓밟는 비극적 테마를 반복적으로 구사하였다.
결정론(determinism)과 자유 의지(free will)는 양립불가능한가? [가정 1] : 우리가 완전히 결정된 세계, 즉 모든 것이 필연적 법칙의 지배를 받는 세계 속에 살고 있다고 해보자. 이 경우, 우리의 모든 행동에는 어떤 필연적 원인이 존재할 것이다. 즉 우리가 어떤 행동을 하더라도 그 행동은, 우리의 자유 의지에 의한 것이 아니라, 필연적 원인과 필연적 법칙에 의해 이루어지는 행동이다. 우리는 자연적 필연성의 '노예'에 불과하며, 우리의 '자유(자유 의지)'는 존재하지 않는다. 또는, 존재하는 것처럼 느낀다고 해도, 그저 자유롭다는 '느낌'이 발생하는 것에 불과할 뿐이며, 실제로 나의 모든 행동은 '물리적 조건'과 '필연적 법칙'에 의해 이미 '결정'되어 있는 것이다. ⇒ 숙명론, 운명론을 받아들일 수밖에 없다. 우리는 그저 그런 필연성을 이해하고 받아들이는 데에서 마음의 위안과 안정, 평온―이것이 우리에게 허용된 유일한 ‘자유로움’이다―을 얻을 수밖에 없다. -> 대표적 철학자 : '장자, 스피노자'
우연성의 개입이 자유 의지를 구해줄 수 없으며, 우리의 자유 의지가 유의미하기 위해서는 어느 정도 내지 상당한 정도로 ‘결정된’ 세계, 즉 필연적 법칙성이 요구된다. 즉 자유 의지는 '결정론'을 전제한다.
'Immanuel Kant'에 따르면, 자유는 '자율'이다.
고정된 '규칙들(본능들)'을 이해하고 그것들을 적절히 조합함으로써 거의 무한하게 다른 '결과(행위)'들을 빚어낼 수 있다
'객관적 필연성'에 대한 인식은 자신이 할 수 없는 것(한계, 제한 조건)을 알려주어서, 선택 가능한 길을 보다 '구체화'시켜줄 뿐이지 나의 결단의 '자발성' 내지 자유로운 선택 능력 자체를 제한하는 것이 아니다.
“자기 자신에 대하여 알려고 애쓰는 생명체는 사실상 인간이 유일하다. …… 침팬지나 …… 개미를 포함해서 그 어떤 동물도 자기 자신에 대해 이해하려고 인간만큼 심각한 노력을 기울이지는 않는다. 어쩌면 '자기인식'은 지능이 도달할 수 있는 최고의 경지인지도 모른다.”
집단의 크기와 구조가 복잡해지면 문제해결을 위해서 필요한 의사결정의 방법도 더 많은 정보와 학습 방법을 필요로 하게 된다. 특히 인간사회와 같은 복잡한 환경에 적응하기 위해서는 '마음이론'처럼 타인의 생각이나 의도를 파악할 수 있는 능력이 큰 역할을 하게 된다. 어쩌면 인간이 스스로에 대해 통찰할 수 있게 된 것은 이처럼 타인의 사고를 이해할 수 있는 능력을 확보함으로써 '부수적'으로 얻은 특전인지도 모른다.”
우리의 '자기 인식 능력'은 '마음 이론'(타인의 마음 인식 능력)의 '부산물(by-product)'과 같은 성격을 가진다.
이처럼 '마음 이론'이 먼저 진화하고 이를 자기 자신에게 적용하면서 '자기 인식, 자의식, 자아 의식'이 나중에 출현 = 자신의 머릿속에 있는 것을 '추측(추론)'하는 능력
문제는 자기 인식의 과정이 마치 '마주보는 두 개의 거울'처럼 무한히 반복될 수 있다는 점이다.
'재귀성(재귀적 의식)'의 출현 “마음 이론과 관련된 인간의 인지 능력 중에서 가장 경이로운 것은 마음 이론을 반복적으로, 즉 '재귀적(recursive)'으로 적용할 수 있는 능력이다.”
'케인즈'의 '<미인대회게임>' ― 타인들의 추측을 가장 잘 추측하는 사람이 승자가 될 것이다. 타인의 추측을 추측하라. 모든 사람들이 '논리적, 합리적'으로 사고하지 않는 것도 문제고 재귀적 사고를 중단하는 지점이 각자 다르다는 것도 문제다.
인간의 활동과 활동의 산물은, 그것이 '의도한 결과'뿐만 아니라 + 애당초 '의도하지 않았던 결과'를 반드시 함께 가져온다. 이는 '생명 일반'으로 '확대' 가능하다.
“'기능(function)'은 반드시 '역기능(dysfunction)'을 낳는다.” = 기능(function)이란 어떤 문제를 해결하기 위한 것인데, 어떤 기능을 통해서 어떤 문제를 해결하면 그 기능으로는 해결할 수 없는 새로운 문제가 반드시 발생한다.
인간 두뇌의 새로운 기능 추가 -> "자기 인식 능력, 자의식" 출현->좋아지는 것들 + 나쁘게 되는 것들 + 그대로 남는 것들->해결되는 문제 + 새로운 문제 출현 이게 대부분이다. (예) '자기 지시(self-reference)의 역설'들 이런 관점에서 볼 때, 이러한 문제들은 바로 이 문제들을 야기한 기능(= 인간 두뇌 자신) 그 자체를 통해서는 해결될 수 없다. 그런데도 우리는 해결이 가능한 것으로 생각한다. '지적인 착시'이다.(→ 이것도 '역기능'이다.)
객관적 사실을 완전히 인지한 이후라도 우리는 여전히 '착시'에서 벗어날 수 없다.
'자기 지시'가 만들어 내는 역설들도 우리의 '자기 인식 능력'이 만들어내는 '지적인 착시'에 불과한 것 아닐까? : '지능'이라는 기능의 착시
이대열(2017) 교수의 결론 : “기계가 자신을 완벽하게 복제한다는 것이 물리적으로 불가능한 것처럼, 자기 자신을 완벽하게 이해한다는 것도 '논리적'으로 불가능한 일인지도 모른다.” “이런 생각들은 철학자들에게는 흥미로운 연구거리를 제공하겠지만, 일상생활의 '의사결정 과정'에서는 큰 도움이 되지 않을 수도 있다.” “'자기인식'이 만들어내는 문제들 중에는 '자유의지(free will)'도 포함된다. 자유의지란 나의 행동을 스스로 통제할 수 있는 능력을 말한다. ‘자기’라는 개념이 인간의 의사결정 과정과 무관하게 존재하는 별도의 실체가 아니라는 점을 이해하고 나면, 굳이 자유의지의 존재에 대한 답을 기대할 필요도 없다.”
생명 현상은 '절충(trade off)' 그 자체다.
“trade off”는 왜 발생할까? '① 여러 가지 목적을 동시에 달성하는 것은 (거의) 불가능하다.' '② 생명체든 기능(function)이든 이용할 수 있는 자원은 제한되어 있다.' '③ 무엇이든 물리적 능력에 한계가 있다.(열역학 법칙에서 벗어날 수 없다.)'
인간처럼 다양한 학습 방법과 의사결정법을 사용하기 위해서는 그에 따른 '대가'를 지불해야 한다. '마음이론'이 점점 고도화되어 '자기인식'의 경지에 도달하게 되면 '자기지시적 역설'에 빠질 위험도 감수해야 한다. 부정적인 감정과 정신질환도 피할 수 없다.
이처럼 여러 가지 학습 방법을 사용하여 최선의 행동을 선택하기 위해서 뇌가 치르는 '대가'는 적지 않다.
단백질 분자는 살아있지 않지만, 그들의 집합체인 생물은 살아있다. 생명처럼 구성 요소(단백질)가 개별적으로 갖지 못한 특성이나 행동이 구성 요소를 함께 모아놓은 전체 구조(유기체)에서 자발적으로 돌연히 출현하는 현상을 '창발(emergence)'이라 한다.
'emergence'는 모든 '복잡계(complex system)'가 보여주는 특성이다. 가령 흰개미들은 집을 지을 만한 지능이 없지만, 그 집합체는 역할이 다른 개미들의 상호 작용을 통해 거대한 탑을 세운다. 복잡계에서 하위 수준(구성 요소)에는 없는 특성이 상위 수준(전체 구조)에서 창발하는 것은 '자기조직화(self-organization)' 능력 때문이다.
복잡계(complex system)의 기본적 특성들 ① complex system = 개별 요소들의 '커다란 네트워크' -> 단순한 unit들 → 단순한 규칙들을 따른다. (하지만 중앙 통제자나 리더는 없다.) but 전체적인 '결과를 미리' 알기는 어렵다. ② complex system들은 '정보 처리' 시스템이다. ③ complex system들은 '적응'해 나가면서 스스로를 변화시킨다.
복잡계(complex system) 연구를 예견하는 과학사 사례들 (1) Newton 역학과 '보편중력법칙' : '3체 문제(Three body problem)' = '1887'년 '푸앵카레'는 이 문제의 일반해를 구하는 것이 불가능하다는 것을 증명하였다. ⇒ 이 문제는 20세기 '복잡계 과학(카오스 이론)'의 등장 배경이 된다.
복잡계(complex system) 연구를 예견하는 과학사 사례들 (2) 'Adam Smith'와 '보이지 않는 손'
: 아담 스미스는 개인들이 오로지 자신의 이익을 극대화하려는 이기심만 가지고 행동하도록 할 때 시장 전체로는 효율적인 조화에 이를 것이라 주장하면서, 이것을 “보이지 않는 손”의 작용이라 비유하였다. → 여기서 시장(market)은 단순한 개인들(외모, 성격, 개성은 무관하므로)이 단순한 규칙(“오로지 자신의 이익을 극대화하라.”)을 따르는 system이라 할 수 있다. ⇒ 그러나 단순한 개인들이 '단순한 규칙'을 따른다고 하여도, 시장은 그 전체적인 결과를 정확히 계산하거나 미리 예측하기 어려운 'complex system'이다.
보이지 않는 손을 설파한 아담 스미스 : 자유 시장은 '중앙 통제자'가 없을 때 더 효율적이다.
'창발적 현상'에서 '중앙통제자'가 존재한다고 가정하기 어려운 논리적 이유 : 만일 개미 집단의 각 개미들에게 명령을 내리는 중앙통제자가 있다고 해보자. 중앙통제자가 있다고 하면 '무한 소급(무한 퇴행, infinite regress)'에 빠지게 된다.
'국지적'이란 말은 '무리 논리'의 힘을 이해하는 가장 핵심적인 개념이다. 시스템에 속하는 행위자 하나하나가 상부(중앙통제자)의 명령을 기다리지 않고, '바로 옆'에 있는 이웃을 보고 자신의 행동을 결정하는 개미 집단 시스템에서 우리는 창발적 행동을 보게 된다.
개미들 각각의 행위자는 전체 상황을 모르지만 서로 협동해서 일한다. 개미는 '국지적인 정보'만을 이용하여 자기 일을 해낸다. 다시 말해 한 마리의 개미가 인식하는 세계는 '거리 차원(street level)'으로 제한되어 있는 것이다. 개미는 '전체 시스템'을 인식할 수 없다.
세포는 이웃 세포와 '정보'를 주고 받으면서 학습하고 스스로를 더 '복잡한 구조'로 조직한다. 즉 세포는 '전체'를 보고 자신의 행동을 결정하는 것이 아니다
진화생물학의 주류 이론(표준적 가설) : '리처드 도킨스', '『이기적 유전자』'
진화생물학의 비주류 가설 : 우리는 믿기 어려운 존재다. 확률에 의한 '자발적 발생'은 믿기 어렵다. “우리는 '기대'된 존재다.”
modern science가 이전의 학문 전통과 확연히 구분되는 특징으로 강조하는 것은 그 '경험적 기초·토대'가 확고하다는 것이다.
'프란시스 베이컨(Francis Bacon, 1561∼1626)'이 '아리스토텔레스'의 '『Organon』'(기관, 즉 학문을 하는 도구․ 방법을 의미, 삼단논법에 기초한 전통적인 연역 논리)을 대치하기 위해 『Novum Organon』(새로운 기관, 즉 새로운 학문의 도구·방법을 의미. 귀납 논리)을 내놓으면서, 과거의 스콜라 학문은 '경험적 근거'가 전혀 없는 것으로 비난하고, 새로운 과학의 방법으로 실험·관찰 및 이에 근거한 '귀납법'의 사용을 주장하고 있는 데에서 비롯되었다.
연역적으로 타당한 논증들은 지식의 '범위'나 내용을 '확장'시키지 못한다. 왜냐하면 연역 논증의 결론들이란 단지 그 논증의 전제들이 말하고 있는 내용들만을 나타내기 때문이다. 따라서 우리가 세계에 대한 새로운 지식을 얻고 이것을 발판으로 한발 한발 '전진'하기 위해서는 우리의 '경험적 지식'을 확장시켜 주는 새로운 논리, 즉 귀납법이 반드시 필요하다.
데이터는 데이터일 뿐이며, 데이터에서 의미를 파악하고 의미를 이끌어내는 것은 '인간 정신'이다.
귀납법만 가지고는 아무런 '의미'도 만들어낼 수 없다.
아무리 많은 데이터를 '축적'한다고 해도 그 데이터들이 자동적으로 모여서 마법처럼 '의미'를 만들어내는 일은 발생하지 않는다. 어떤 '목적'을 가진(추구하는) '주체'가 전제되어야만 데이터의 의미라는 것을 논할 수 있는 것이다.
'데이비드 흄' ― 귀납법에 대한 '회의주의'
귀납법의 정당성을 증명하기 위해 문제가 되고 있는 바로 그 귀납법을 사용하고 있는 순환 논증으로 논리적 오류에 해당한다. '선결문제 요구의 오류 begging the question'
투자의 세계에서	지속적인 성공을 거둔 단 두 사람 : '워렌 버핏', '조지 소로스'
평균적인 사람은 '분석적'인 태도를 취할 때 축복받지 못한다. '귀납적' 사고, '추세적' 사고로 빠져 들어간다.
기업(사업, 개인)이 망(亡)하게 되는 가장 일반적인 이유는 무엇일까? '확장'이다. 여기에는 현재의 추세가 “당분간은” 지속될 것이라는 가정이 전제되고 있다.
미국 증시에 상장되는 기업의 '90%'는 '10년'을 넘기지 못한다.
모든 망한 기업들의 공통점은? : 최악의 경우를 '고려(상정)'하고 대비하지 않았다.
(모든 망한 기업들)상황이 엇나가기 시작하면, 언제나 (중간에서 그치는 법이 없이) 최악으로 치닫곤 한다. ∵ '재귀적 악순환(feedback)'이 발생하기 때문
  “이게 '밑바닥(최악)'이다.”라고 말할 수 있는 동안은 결코 '밑바닥(최악)'이 아닌 것이다. - '셰익스피어', '<리어왕>' 중에서 '에드거'의 독백
기술의 역사를 면밀히 살펴보면 기술 변화가 '기하급수적'이라는 점은 금방 알 수 있다. 기하급수적 증가는 모든 진화 과정의 공통된 특징이지만 개중에서도 기술이 가장 좋은 예다.
사람들은 '직관적'으로 미래에도 현대의 '발전 속도'가 계속될 것이라 생각한다. 시간에 따라 변화의 '속도'가 증가한다는 것을 충분히 경험해본 나이 든 사람들조차 검증되지 않은 '직관'에 이끌려 미래의 변화 속도를 최근의 속도 정도로 생각하기 쉽다. 
그래서 안목이 있는 논평가들도 미래를 생각할 때 향후 10년 혹은 100년 동안 일어날 변화를 현대의 변화 속도에 바탕하여 추정하곤 하는 것이다. 그래서 나는 미래에 대한 이러한 시각을 '직관적으로 느껴지는 선형' 관점이라고 부른 것이다.
일반 사람들은 종이접기를 '100'번 하면 태양계도 벗어난다는 것을 상상하기 어려워 한다.
'레이 커즈와일'(Ray Kurzweil), 2005. 『특이점이 온다: 기술이 인간을 초월하는 순간』의 저자
이러한 '기하급수적(비선형적)' 변화가 도달하는 지점은 '특이점(singularity)'이다.
특이점 : 그 너머를 알 수 없을 정도로 커다란 '단속적(불연속적)' 변화가 이루어지는 시점을 가리킨다.
특이점 : '블랙스완(Black Swan)'의 출현 → '붕괴'일 수도 있다.
진짜로 가설연역법으로 보일의 법칙이 입증된 것일까? 입증된다고 할 수 없다. ∵ 위의 과정은 본질적으로 '귀납적'이기 때문이다. → 위의 추론 및 실험은 보일의 법칙에 대한 수많은 '지지 사례'들 중에서 단 하나의 지지 사례를 제공하는 것에 불과하다. 즉 위의 추론 및 실험은 보일의 법칙을 귀납적으로 입증하고자 하는 시도의 극히 제한된 일부분에 불과하다.
'가설연역적 방법'의 문제점 : '대안 가설(alternative hypotheses)의 문제' : 가설연역적 방법에 의해, 가설 H의 연역적 관찰 귀결을 도출해내고, 실제로 실험·관찰한 결과 관찰 귀결이 참으로 확인된다고 하여도, 이러한 과정을 통해 H가 입증된다고 말할 수 없다. 게다가 더 나아가 H가 귀납적 지지 사례 한 가지를 획득하였는지조차 불분명하다.
가설연역적 방법으로부터 관찰은 유한할 수밖에 없으며, 관찰로부터 얻어낸 데이터가 아무리 많다고 하여도, 그 데이터들은 여전히 무한한 수의 그래프들('무한한 대안 가설들')과 양립가능(compatible)하다는 사실만이 확인될 뿐이다.
P → Q : P    ∴ Q = '연역적 타당', '전건긍정식'
P → Q : Q    ∴ P = '연역적 오류', '후건긍정의 오류' '가설연역적 방법'
P → Q : not P    ∴ not Q = '연역적 오류', '전건부정의 오류'
P → Q : not Q    ∴ not P = '연역적 타당', '후건부정식', '포퍼 : 반증의 논리'
더욱이 심한 스트레스와 압력을 받는 상황이라면 더욱이 자신의 시야가 좁아져서(이것을 '터널비전 tunnel vision' 이라고 하는데 마치 터널에서 다른 주변은 보이지 않고 시야가 좁아지는 현상을 말한다) 다른 대안들을 보지 못할 수 있음을 깨닫고 주변을 돌아보며 여유를 찾는 일부터 하는 것이 현명한 일일 수 있다.
주요한 논리적 사고와 개념의 기원은 우리의 '사회적 두뇌(지능)'에 있는 듯하다.
'논리적 일관성' ― 가장 중요한 개념 : 타인에 대한 신뢰(믿을 수 있는 사람/믿을 수 없는 사람) 판단 문제에서 비롯된 듯하다. ('의리'와 '배신'의 문제. 우리는 타인이 어떤 일을 잘못한 것보다 '거짓말' 하는 것에 더 크게 분노하고 더 큰 책임을 묻는다.)
'조건 명제적 사고' ― '형식논리적 추론'을 할 때는 서투르지만, '사회적 맥락'에서는 잘 해낸다. : 사기꾼을 찾아내는 두뇌의 특화된 메커니즘에서 비롯된 듯하다.
'칼 포퍼'는 자신의 철학적 입장을 '비판적 합리주의(critical rationalism)' 또는 '점진적 사회 공학 (piecemeal social engineering)'이라고 불렀다.
Popper는 '입증'과 '반증'의 '논리적 비대칭성(asymmetry)'에 주목하여 자신의 반증주의 과학철학을 전개해 나간다.
단 하나의 '단칭 진술'로도 '전칭명제'를 '반증'하는 것이 가능하다.
'단칭 진술(singular statement)'을 아무리 많이 모아도 '전칭 명제(universal proposition)'의 참(truth)을 '입증'할 수 없다.
경험적인 일반화(전칭 명제)는, 비록 입증할 수는 없다고 하여도, 반증될 수는 있다. 과학 법칙은, 그 궁극적 참임이 증명될 수 없음에도 불구하고, 테스트될 수 있다.('empirical testability, 경험적 테스트 가능성')
만일 우리가 어떤 법칙이나 가설을 입증하고자 마음먹는다면, 우리는 엄청나게 많은 '입증 증거'들을 끝도 없이 손에 넣을 수 있을 것이다. 그러나 그 입증 증거들의 '수효'가 아무리 많다고 해도, 그러한 입증 증거들의 '경험적 의미'는 거의 없다. 즉 과학 법칙은, 그것을 입증하려는 노력에 의해서 테스트되는 것이 아니라, 그것을 '반박'하려는 '체계적 노력'에 의해서 테스트되는 것이다.
포퍼의 이러한 주장은 일반적·상식적 통념과 상충한다. : ‘반증하려는 시도’는 인간의 뿌리 깊은 본성을 거슬러 가야 하는 것이다. ∵ 인간은 본성적으로 '확증 편향(confirmation bias)'을 가지고 있다.
'확증 편향' : 자신의 신념과 '일치'하는 정보는 받아들이고 일치하지 않는 정보는 무시하는 경향. 즉 자신이 생각한 바를 '확증'하려고 '인지적인 왜곡'을 범하는 현상이다.
거의 모든 갈등의 뿌리에는 다음과 같은 '정신적 편향(확증편향)'이 자리 잡고 있다. 예컨대 아랍인과 이스라엘인은 동일한 사건에 대한 뉴스를 보면서 서로 다른 이야기를 이끌어낸다. 마찬가지로 미국의 공화당과 민주당은 동일한 자료가 주어지더라도 서로 다른 쪽에만 주목할 뿐 결코 동일한 견해에 도달하는 경우가 없다. 우리나라에서도 자칭 '보수' 세력과 자칭 '진보' 세력 간의 끝도 없는 대립에서 볼 수 있는 "진영 논리"가 이를 잘 보여준다.
확증편향은 왜 자연적인 사고방식일까? 두뇌는 '부담'을 적게 하는 길로 가려는 경향이 있다. 이것 역시 '인간 보수성'.
'1905'년 아인슈타인 기적의 해
'Marx', 'Freud', 'Adler'를 추종했던 내 친구들은 이 이론들이 공통적으로 가지고 있는 여러 가지 특성들에 감명 받았는데, 그들은 그 중에서도 특히 그 이론들의 명백한 '설명력(apparent explanatory power)'에 감명 받았다는 것을 발견하게 되었다. 이 이론들은 각 이론의 관련 영역에서 발생하는 실제적으로 '모든 현상'들을 설명할 수 있는 것처럼 보였다. 이 이론들 중 어느 것이나 공부해 본다면, 이제까지 숨겨져 있던 새로운 진리에 당신의 눈을 개안해 주는, 지적인 '개종'이나 '계시'(conversion or revelation)의 효과가 나타나는 듯할 것이다.
오히려 나는 이 세 이론들이, 비록 과학적인 양 꾸미고 있지만, 과학과의 공통성보다는 '원시적 신화(myth)'와의 공통성을 실제로 더 많이 가지고 있다고 느꼈다―즉 이 이론들은 '천문학'보다는 '점성술'과 더 유사하다고 느꼈다.
이 이론들 중 어느 것이나 공부해 본다면, 이제까지 숨겨져 있던 새로운 진리에 당신의 눈을 개안해 주는, 지적인 개종이나 계시(conversion or revelation)의 효과가 나타나는 듯할 것이다. 그리하여 일단 당신의 눈을 뜨게 되면, 당신은 모든 곳에서 '입증 사례'들을 발견하게 된다. 세계는 그 이론의 검증들로 가득 차 있다. 어떤 일이 일어나든지 간에 항상 그 이론을 입증한다. 그래서 그 이론의 참(truth)은 '명명백백'한 듯했다. 믿지 않은 자들은 명명백백한 진리를 보기 원하지 않는 자들이고, 그래서 그 이론을 거부하는 자들은 그들의 계급적 이해 관계 때문에 거부하는 사람들이거나, 여전히 ‘분석되지 않은’(un-analysed) '억압(repression)'을 가지고 있어서 억압의 치료에 저항하여 소리치며 비명 지르는 사람들이다.
'Freud'의 '정신분석학'에 따르면, 인간은 누구나 Oedipus complex와 같은 '억압(repression)'의 기억을 '무의식' 속에 가지고 있는데, 정신분석 의사가 치료 과정에서 그와 같은 무의식적인 억압의 기억을 의식 속으로 부상시키게 되면, 환자는 강하게 부인하며 저항하는 것이 일반적이다. 환자로 하여금, 그런 거부와 저항의 단계를 지나, 무의식적인 기억을 의식 속에 이식시켜 수긍하고 인정하게 하는 것이 그 환자의 complex를 제거하는 것이고, 그럼으로써 그 환자는 ‘치료’되는 것이다.
아무런 일이 일어나지 않아도 그 이론을 입증한다. 이런 게 있을 수 있을까? 있다. 논리적 참(logical truth) ⇒ 하지만 이런 진리(truth)는 아무런 경험적 내용이 없다. → '경험 과학'의 이론이 아니다. 어떠한 설명도 아니다.
포퍼의 비판, 프로이트 정신분석학 : “그 사람 '원래' 그래.”라고 말하는 것 이상이 아니다. 즉 '설명(이론)'이 아니다.
'몰리에르'는 중세 '스콜라 철학'이 궤변에 불과하다고 비꼬면서, 스콜라 철학을 대표하는 의사를 통해 “아편을 복용하면 졸린 것은, 아편 속에 졸리게 하는 성분이 있기 때문”이라고 말하게 한다.  
'심리적 이기주의' ― 인간의 모든 행동은 그 사람에게 심리적 이익(그 사람 마음에 좋기 때문에)을 준다. → 그 사람은 그 사람 마음에 좋기 때문에 그런 행위를 한다. = "그 사람 원래 그래."라고 말하는 것과 동일하다.
거의 모든 이론에 대해 입증이나 검증을 달성하는 것은 쉬운 일이다―만일 우리가 '입증 사례'를 찾으려고 마음만 먹는다면.
입증 사례가 '위험성 있는 예측(risky prediction)'의 결과인 경우에만(only if) 입증이 달성된 것으로 여겨야 한다. 즉 우리가 문제의 이론을 상정하지 않았더라면 그 이론과 양립 불가능한 사건―그 이론을 반박할지도 모르는 사건―을 예측하는 것이 당연했을 경우에만, 입증이 달성된 것으로 여겨야 한다.
모든 ‘좋은’ 과학 이론은 일종의 '금지(a prohibition)'다. 그런 이론은 어떤 일들이 발생해선 안 된다고 금지한다. 이론이 '금지'하는 바가 많으면 많을수록, 그 이론은 더 좋은 이론이다.(the more a theory forbids, the better it is)
상상 가능한 어떠한 사건에 의해서도 '반박될 수 없는' 이론은 과학 이론이 아니다.(non-scientific) '반박불가능성(irrefutability)'은 (사람들이 흔히 생각하는 것처럼) 이론의 장점이 아니라, 오히려 결점이다.
이론에 대한 진짜 테스트는 그 이론을 반증하려는, 반박하려는 시도다. 즉 '테스트 가능성(testability)'은 '반증가능성(falsifiability)'이다. 그러나 테스트 가능성에도 등급이 있다: 어떤 이론들은 다른 이론들보다 테스트 가능성이 더 높고, 반박에 더 많이 노출되어 있다. 그리고 만일 그렇다면, 그 이론들은 더 큰 위험성(risk)을 지닌 이론들이다.
입증 증거는, 그 입증 증거가 이론에 대한 진짜 '테스트'의 결과로 나온 경우를 제외하고는, 입증 증거로 여겨서는 안 된다. 이는 입증 증거란 이론을 '반증'하려는 심각한, 그렇지만 '성공하지 못한 시도'(serious but unsuccessful attempt to falsify the theory)라고 표현될 수 있음을 의미한다.(이제 나는 이런 경우를 '강화'하는 증거(corroborating evidence)라고 말하고 있다.)
진짜로 테스트 가능한 이론들 몇몇은, 그 이론이 거짓으로 드러난 이후에도, 그 추종자들에 의해 여전히 유지되고 있다―예컨대 '임기응변적인(ad hoc)' '보조 가정'들을 도입하거나, 또는 반박을 회피할 수 있도록 그 이론을 임기응변적으로 재해석함으로써 그렇게 유지되고 있다. [반박을 회피하는] 그런 절차를 밟는 것은 언제나 가능한 일이다. 그러나 그렇게 하는 것은, 이론의 과학적 지위를 파괴하거나 약화시키는 대가를 치르면서, 그 이론을 반박으로부터 구제하는 것이다.
과학의 유일한 방법은 '시행착오' 또는 '추측'과 '반박'의 방법이다. 과학은 '반증가능성'이 높은 가설을 제시하고, 그 가설을 반증하려는 '신중'하고도 '집요'한 노력이다
우리는 '오류'를 통해 배우며 '추측'과 '반박'이 끊임없이 이어지는 '시행착오'의 과정을 통해 가설의 '경험적 내용'이 증가한다.
실제 과학 활동을 고찰해보면, Popper가 말하는 '결정적 반증'을 확정해서 말할 수 있는 경우가 그리 많지 않아 보인다. 즉 어떠한 가설에 대해서도, 결정적 입증은 불가능하지만, 마찬가지로 '결정적 반증'도 불가능하다는 결론을 피하기 어려워 보인다.
'해왕성' 발견 이전 모든 천문학자가 동의하는 “명백한” 반증 사례에 직면해서도, 과학자들은 Newton 법칙을 폐기하지 않고 인내하고 버티었다. 그러다가 1846년 프랑스의 '르베리에(Le Verrier, 1811～1877)'와 영국의 '애덤스(J. C. Adams, 1819～1892)'가 아직까지 발견되지 않은 행성이 천왕성에 중력을 추가하고 있을 것이라는 가설을 내놓았다. 이것은 태양계 행성의 수효에 대한 '보조가설'에 문제가 있다는 제안이다.
'Kuhn'에 따르면, '실제 과학 활동'에 종사하는 과학자들은 “흰 까마귀”라는 반증 사례에 직면했다고 해서 바로 기존 가설의 반증을 선언하고 즉각적으로 폐기하지 않는다. 오히려 '보수적 대응'이 일반적이다.(normal science) = 기존의 가설을 유지하는 틀에서 대응 -> 반증 사례(흰 까마귀)에 대한 관찰 보고, 초기 조건, '보조가설' 등을 의심할 것이다. 이것이 '실제 과학 활동'이 수행되는 방식이다.
사람들은 과연 전형적인 귀납적 추론에 의해서 "양치기 소년은 완전 거짓말쟁이"라고 판단할까? '인간 본성'을 고려할 때 이런 일은 실제로 발생할 수가 없다. = '사회적 두뇌(지능)'
귀납법의 적용 방식은 '위험'에 대한 '진화적 평가'를 반영한다. 실제로 인간 및 여러 생물들은 ("기대 이상으로") 귀납법을 매우 잘 사용하고 있다. 그 이유는 명백하다. ∵ 어떤 위험한 대상을 여러 번 test(경험)해야만 그것이 위험하다는 것을 학습하게 되는 유기체는 생존에 대단히 불리하기 때문이다.
'논리적 불가능성' : 말(논리)이 성립하는 한계 모순(P & not P)이 나타남
'물리적 불가능성' : 물리 법칙과 세계의 구조가 함축하는 한계
'기술적 불가능성' : 우리가 현재 가지고 있는 기술적·공학적 수준의 한계
과학은 ‘금반지의 경계면’과 같은 '이중성'을 가진다. : 과학은 현실 세계의 '경계면'에 대한 탐구이며, 그래서 이중성을 가진다. 이러한 유비적 관점에서 볼 때, 과학은 쓸모있음의 영역과 쓸모없음의 영역 사이의 경계를 이루고 있기 때문에, 바로 그 두 가지 성격(쓸모있음과 쓸모없음)을 동시에 가지고 있다고 말할 수 있겠다. → 그런데 realty와 reality 너머 사이에 존재하는 경계면이 무엇인지 인식하고 밝히기 위해서는, 양쪽 모두를 동시에 볼 수 있어야 한다. 그런데 현실 세계 속의 존재인 우리는 현실을 벗어날 수 없다. 따라서 과학을 하기 위해서는 현실 세계를 '벗어날' 줄 알아야 한다.
현실 세계를 벗어나는 대표적인 '과학적 상상력(과학적 몽상)'의 한 가지 사례가 '과학적 이상화(scientific idealization)'이다.
관성 운동은 마치 '경계'처럼 '형이상학적'으로 존재한다.
명확한 과학 지식 없이 고안·발명되어 인류의 삶을 획기적으로 바꾸어 놓은 사례들 ↗ 근대 산업혁명의 상징인 '제임스 와트'의 '증기기관'과 그 전신인 '뉴커먼의 기관', 'T형 자동차'와 자동차 왕 '헨리 포드', '리 디 포리스트'와 그가 발명한 '3극 진공관'
'1906'년 미국 발명가 '리 디 포리스트(Lee de Forest, 1873∼1961)'는 라디오파를 검출하는 '수신 장치'로 쓸 수도 있고 전자파를 증폭하는 '증폭기'로도 쓸 수 있는 '3극 진공관' '오디온 (Audion)'을 개발한다. 그러나 리 디 포리스트 자신은 정작 이것의 '전자기학적' 작동 원리를 거의 모르고 있었다.
엔지니어는 '마음속'에서 여러 가지 요소들을 새롭게 결합시켜 새로운 산물을 상상해봄으로써 시작한다. 기술사학자 '퍼거슨(Ferguson)'이 '마음의 눈(mind's eye)'이라고 말하는 그것 : “완성된 디자인을 만들기 위해서 구성 요소들을 먼저 생각하고 난 후 그것들을 체계적으로 조립하는 것은 아니다. 장인과 엔지니어 모두 완성된 기계나 구조, 가구에 대한 '비전'을 먼저 가지고 시작한다.”
엔지니어는 완성된 기계나 구조에 대한 '비전'을 먼저 가지고 시작한다. 전체 그림에 대한 비전 없이는 발명이나 고안이 진행될 수 없다
'구텐베르크'는 '금속활자'라는 일개 부품을 만든 것이 아니다. 인쇄기를 디자인한 것이다.
신기술, 발명, 창안 등은 고부가가치를 창출하고 경제를 성장시키는가? 높은 이윤을 창출하는가? 별로 그렇지 않다고 말할 수 있다. ∵ 왜냐하면 근본적으로 이윤이나 이익이라는 것은 '인간과 자연(대상물)'과의 관계에서 비롯되는 것이 아니라, '인간과 인간'의 관계에서 비롯되는 것이기 때문이다.
자동차 왕 헨리 포드는 어떻게 당대 최고의 부자가 될 수 있었을까? T형 자동차의 효율성(기술적 성취)이 바탕이 되긴 했다. 하지만 그가 기업적·경제적으로 크게 성공을 거둔 이유는 그가 '사회적 시스템(social system)'과 사람들이 일하는 방식을 바꾸었다는 데에 있다.
헨리 포드, 마윈, 김범수(카카오톡), 이해진(네이버) 등은 모두 사람들 사이에 무언가 '오고가는' 과정에 끼어들어서 그것을 자신에게 유리한 방향으로 '재조직'하거나 조작하여 커다란 경제적 성공을 거둔 것 아닐까?
이윤은 '사람과 사람' 사이의 관계에서 비롯되는 것이다. '네트워크'의 논리적, 물리적 과정에 의해서 돈이 새로운 흐름을 보이는 것
무인자동차의 끝은 운송수단 요금의 '무료화'입니다. 모빌리티(mobility)에 스폰서가 가능하다면, 지금 인터넷 사용을 스폰서와 데이터로 지불하는 것처럼 이동수단도 개인의 데이터와 스폰서를 통해 무료화될 수 있습니다. 근데 카카오택시나 우버 같은 기업은 돈을 받아야 해요. 중개할 만한 데이터가 없으니까요. 그런데 구글은 할 수 있습니다. 다른 사람한테 돈을 받을 만큼 데이터가 충분하니까요.
이윤은 인간과 인간의 관계에서 비롯되는 것이지만, 그것을 타인들이 알아보지 못하도록 "'투명'하게 만드는 것"을 요즈음에는 '혁신'이라 부르는 것 같다.
과학에 대한 일반적인 통념 (1) '경험적 확실성' : 과학 지식은 명백한 경험적·사실적 근거를 가진다. (2) '논리적 체계성' : 과학 지식은 논리적·수학적 체계를 이루고 있다. (3) '누적적·축적적 발전·진보' : 과학 지식은 경험적 확장과 논리적 확장에 의해 진보한다. ⇒ 과학은 특별한 '지적 지위'를 가진다. 
'논리실증주의(logical positivism)' = '과학지상주의' = 과학적인 것이 아니라면 모두 제거되어야 = "과학 = 논리적인 것 + 실증적인 것"
논리실증주의 모임인 비엔나 서클의 리더였던 '모리츠 슐리크'는 자신의 제자 '요한 넬뵈크(극우주의자, 유대인 혐오주의자)'에게 테러를 당해 죽는다.
Thomas Kuhn, 『과학혁명의 구조』'1962'년
환경 운동의 고전, 레이첼 카슨, '『침묵의 봄』'도 1962년도에 출간된다. 시대상을 적절히 드러내주는 일치이다.
Kuhn의 과학철학은 우선적으로 '역사적 상대성'을 전제로 도입한다. 이렇게 '역사적 맥락 자체'를 내세우는 것은 '맥락 자체'를 강조하는 '문화상대주의'와 동일한 관점에 서는 것으로 이해될 수 있겠다. → 이를 통해 Kuhn은 과학에 대한 일반적 통념 중 먼저 '누적적 발전'이라는 관념을 비판하고 있다.
만일 과학이 '누적적'으로 발전해왔다면, 그 '연대기'를 명확히 작성하는 것―어떤 과학적 발견이 누구에 의해서, 언제 이루어졌는지를 명확히 결정하는 것―이 가능해야 하는데, 과거의 과학을 '맥락 자체'에서 연구하면 할수록, 연대기 작성은 더 어려워진다.
'과학 이전 시기'-> '정상과학 시기' : '지배적 패러다임'이 출현하여 지배함. 상대적으로 안정된 시기 -> '위기'-> '과학혁명' -> '새로운 정상과학 시기' : '새로운 패러다임'이 출현하여 이것의 지배를 받는 시기 ->다시 위기, 혁명
과학은 '혁명적 과정'에 의해 '분절적, 불연속적, 급변적'으로 발전한다. 일반적 통념의 '연속적, 누적적, 점진적' 발전 개념과 대비된다.
'정상과학 normal science' = '평범한 과학자'들의 평범한 과학 활동
(적어도 어느 정도의 범위 내로 좁혀지는) 예상되는 '결과'가 존재하지 않는다면, 그것은 '과학 실험'이 아니다. 즉 어떤 결과가 나올지 전혀 모르는 상태에서 어떤 시도를 해보는 것은 실험이 아니다. 그냥 '모험'이다. 우리는 모험을 해 볼 수는 있겠으나 그것은 제도권 과학의 범위에 있는 것이 아니다.(즉 과학 활동으로 여겨지지 않는다.)
Kuhn은 특히 정상과학 내에서 수행되는 실험과 관찰의 역할이, 상식적 과학관―즉 '논리실증주의 과학관'―과 일치하지 않는다는 점에 주목했다. → 정상과학 내에서 수행되는 거의 대부분의 실험과 관찰은, 과학적 가설이나 이론을 테스트하는 것이 아니라, 실험을 수행하는 '과학자의 능력'을 테스트하고 있다.
'이념으로서의 과학'(상식적 과학관, 논리실증주의 과학관)과 '실제 수행되고 있는 과학'(대부분의 과학자들이 수행하는 대부분의 과학 활동) 사이에 심각한 괴리가 있다.
'정상과학의 보수성' = '인지적 보수성' + '사회적 보수성' -> 이 두 가지 모두 과학에 특유한 것이 아니라 인간의 '보편적 본성'에서 유래하는 것이다.
'퍼즐 풀이'로서의 '정상과학' : 가장 확연한 특성은 정상과학의 탐구가 큼지막하게 '새로운 것'을 산출하는 데에는 거의 목표를 두지 않는다는 점이다. 그래서 그 결과가 그러한 좁은 범위로 귀착되지 않는 프로젝트는 통상 탐구의 실패를 의미할 뿐이며, 그런 실패는 [기존 이론이] 자연에 부합되지 않기 때문이 아니라 그 연구를 수행한 과학자가 '무능'한 탓으로 여겨진다. '패러다임 정교화'를 목표로 하는 탐구조차도 '예기치 않은 새로움(unexpected novelty)'은 목표로 하지 않는다.
'사회적 인정'의 'negative'한 측면 : 퍼즐풀이에 실패하는 과학자는 그 능력을 의심받게 되고, 과학자로서의 사회적 명망, 지위, 위신이 심각히 손상될 수밖에 없다. → 인간이 살아가면서 가장 견딜 수 없는 것은 '사회적 인정의 철회'이다. 사회적으로 인정받지 못하는 개인은 존재하지 않는 것이나 다름없다. + 여기에서도 우리의 '사회적 두뇌'가 근본적으로 작동하고 있다는 점이 드러난다.
뢴트겐의 X선 발견 ― 정상과학에서 출현한 '예기치 않은(unexpected) 새로움' 당시 정상과학자들은 과학적 사실, 즉 X선이 인체를 통과한다는 놀라운 특성 때문에 충격을 받은 것이 아니라 자신들의 '무능'이 드러나는 상황(= '사회적 인정의 철회')에 직면했기 때문이다.
사회적 인정의 positive한 측면 : 이제까지 아무도 풀지 못한 퍼즐을 푸는 데 성공했다면, 과학사에 자신의 '이름(기억)'을 남기게 될 것이다. ← 2002년 '푸앵카레 추측'을 최초로 증명한 '그리고리 페렐만' → 이러한 동기에서 과학자들의 '우선권'을 향한 치열한 경주가 벌어지기도 한다.
"정상과학 활동을 지배하는 규칙들이 분명히 존재한다고 해도, 정상과학은 '추상적 규칙'들을 기본 단위로 하는 활동이 아니다. 심지어 규칙들이 존재하지 않는다고 해도, '패러다임'만으로 정상과학의 탐구가 진행될 수 있다."
"정상과학 활동의 기본 단위는 '패러다임'이며, 패러다임은 '추상적 규칙'들에 우선한다."
과학 활동은 '패러다임'을 가지고 '문제 해결(설명, 예측 등)'을 하는 것이다. "삶은 문제 해결의 연속이다."(문제 상황 속에서 의사결정 능력 = 지능)
우리는 우리가 하는 실제 활동(세상을 인식하고, 의사결정을 하고, 문제를 해결하고, 어떤 행동을 하는 것 등)의 기본 단위를 이제까지 잘못 생각해 왔다. 진짜 기본 단위는, '개념이나 말(추상적 규칙이나 원리)'이 아니라, '구체적 예제(실제로 실행된 사례, 본보기가 되는 실제 사례)'이다. 우리는 '전례나 사례'를 경험 기반으로 하여 활동(의사결정, 문제 해결)하는 존재이다.
우리는 우리 자신을 우리에게 '밝은 곳(의식할 수 있는 영역)'에서만 찾아 왔다.
paradigm의 어원적 의미 = "바로 이거야, 이거! 이렇게 해야지!" 물론 그대로 모방하라는 소리가 아니라 '이것처럼'(이것을 '본보기'로) 하라는 소리이다.
paradigm = example 예제, 보기 = exemplar 표본 사례, 범례 = concrete problem-solution '구체적 문제와 표준적 풀이 세트'
paradigm이란 예제(표준적 사례)와 예제의 다양한 변형들, 그리고 그것들이 이루고 있는 '네트워크(network)'이다.
쿤 : 과학 교과서의 연습문제나 실전문제를 해결할 수 있기 위해서는, 이럴 땐 이렇게 저럴 땐 저렇게 대응, 처리할 수 있는 능력, 테크닉, 스킬을 머리와 몸으로 체득해야 한다. 그리고 이를 위해서는 곧 예제와 예제의 다양한 변형들, 그리고 그것들이 이루는 '네트워크(network)'를 가슴 속에 '아로새겨야' 한다. 즉 몸으로 '체화'되지 않은 지식은 '대응 능력(실제 문제 해결 능력)'으로 연결되지 못한다. + 실제 '두뇌 네트워크(시냅스 가중치 변화, 인접 뉴런 점화 등)'의 'physical'한 변화를 동반해야만 한다.
길을 '아는 것'과 실제로 길을 '가는 것(실제 상황에서 구체적 문제를 해결하는 것)'은 전혀 다르다.”
인간 인식 과정과 실행 과정에서, '구체적 패러다임'보다 '원리(추상적 규칙)'가 우선적이며 근본적이라는 생각은 오류이다.
과학혁명을 낳는 '창조성'은 결코 이른바 ‘천재들’에게 '요구'한다고 출현하는 것이 아니다. 왜냐하면 어떤 과학적 결과물이 창조적이라는 평가를 받기 위해서는, 우선 그것이 새로운 것이어야 하는데, 새롭다는 것은 반드시 '기존' paradigm을 배경으로 할 때에만이 드러날 수 있는 것이기 때문이다.
어떤 '문화'나 분야가 유지되기 위해서는 그 구성원들이 생산하는 새로운 아이디어의 대부분을 제거해야 한다. 문화는 '보수적'이다. 충분한 이유가 있다. 만일 사람들이 생산하는 새로운 아이디어를 모두 수용하는 문화는 혼돈에 빠질 것이다.
나아가 새로운 과학적 제안은 단순히 새롭다는 것만으로는 별다른 의미를 가지지 못한다. 왜냐하면 새로운 제안이 현재의 문제 해결에 '유의미'하다는 인정을 받아야만 기존의 전통을 대체하는 것으로 인정될 수 있기 때문이다. (또한 ‘새로운’ 이론을 만들어 내고자 마음먹는다면, 그것은 어느 누구에게라도 쉬운 일이 될 것이다.)
Kuhn에 따르면, 과학혁명으로 이어지는 창조적인 문제 해결과 새로운 paradigm의 출현은, 지극히 보수적인 정상과학 활동이 진보하는 가운데 마련되는 특별한 경우―주로 그 '보수성'이 극에 달한 경우―에만 이루어진다. 기존의 paradigm, 기존의 '보수적 전통(tradition)'에 정통한 과학자만이 '과학혁명가'가 될 수 있는 것이다.
paradigm들을 가슴속에 '아로새기'면서 그것들이 이루는 네트워크에서 자유자재로 '놀' 수 있는 사람만이, '네트워크'를 '확장'하거나 변경하거나 다른 네트워크와 연결하면서, 새로운 문제를 정의하고 그 문제를 새로운 해결로 이끌 수 있는 것이다.
창의성 : '사회적 유의미성'을 발견(또는 창조)해 내는 일이다. 사회적 '연결고리'를 만드는 것
기존의 보수적 전통(tradition)은 '창조적 긴장'을 사라지게 하는 커다란 압력이 되기 때문에, 이를 유지하는 것은 어려우면서도 중요한 일이 된다.
'원리'가 우선한다는 잘못된 생각은, 다양하고 수많은 문제 풀이 과정을 ‘힘들고 어렵다’는 이유로 배제하도록 하고, 과학 교육을 ‘원리’ 중심으로 재편하는 전제가 된다. 그러나 이처럼 '인식론적 우선성'을 가지는 paradigm을 경원시하는 교육은 필경 과학 분야에 대한 학생들의 흥미(재미)를 떨어뜨리게 된다.
'명시적'인 것들 : 겉으로 드러나 표현될 수 있는 것들로, 언어적으로 표현하거나 '의식'하는 것이 가능한 영역 = 개념, 정의, 법칙, 관점 등등
'암묵적'인 것들 : 분명히 존재하면서 작동하고 있고, 인식 과정의 많은 부분을 차지하면서 결정적으로 중요하지만, 겉으로 드러내기 어려운 '비의식'적 영역 = paradigm 속에 포함된 암묵적 techniques, 비의식적 skills, 비의식적 형태 인식, 말로 하기 어려운 미묘한 details, 암묵적 지식, 암묵적 목표나 가치, 숨겨진 전제나 가정 등등
언어의 의미는 그 '사용'에 있다
어린아이가 언어를 습득하는 과정(= 세계를 인식하고 분류하고 구조화하는 과정) ⇒ '직접 들여다보기'(직접적 노출)' + 'dubbing & redubbing'에 의해 이루어지는 과정이다.
'실제 사례(구체적 패러다임)'와 사례들의 다양한 변형들을 ‘직접 경험하면서’ (그리고 익숙해질 때까지 직접 노출되어 자세히 뜯어보면서) 'dubbing하고 또 redubbing'하면서 오리, 거위, 백조의 식별과 구분을 가슴속에 아로새기게 된다. 그러면서 나름대로 '가족유사성'에 의해 그것들을 분류하고 그것들 간의 관계를 '네트워크화'하게 된다.
우리는 가슴 속에 아로새겨진 패러다임들을 유사성과 모델링에 의해 이리저리 연관시키고 짜맞추며 자연 현상을 파악하고 인식한다. 여기서 유사성을 인식하는 능력이란 다름 아닌 인간에게 탁월하게 나타나는 '패턴 인식 능력'이다. 이것이 '직감 또는 직관'이다.
정보를 처리하는 우리의 마음이 디지털적인 방식으로 작동하지 않는다는 점이 진화심리학의 창시자인 '존 투비'와 '레다 코스미데스'에 의해 지적되었다. 즉 인간의 두뇌는 가능한 모든 조합들을 비교·검토(계산)한 후에 어떤 대상을 식별하거나 행동을 선택하지 않는다. 이 때 선택 가능한 조합의 수를 크게 줄이는 특별한 프로그래밍이 필요하다. '진화'와 '자연선택'이 이것의 프로그래머인 것이다.(그리고 이러한 방식을 '아날로그적'이라 부른다. 이러한 의미에서 디지털과 아날로그는 서로 대립하는 개념이 아니다.)
우리의 학습 및 세계 인식은 우리의 뇌에 '직관적' 형태로 등록되는 경우가 많다는 이야기이다. 문제 상황에서 직관적으로 패턴 인식을 통해 '패러다임(모범적 사례)'이 '비의식적'으로 검색되면서 거기에 '끼워맞추는' 방식으로 해결이 진행된다.
과학 혁명은, 외부로부터 도래하는 것이 아니라, 정상과학 '내부'에 '구조적'으로 잠재해 있다. (따라서 혁명의 발생은 필연적이다.)
패러다임의 지배를 받는 '탐구 활동(정상과학 활동)' 자체가 특별히 효과적으로 패러다임의 변화(과학 혁명)를 이끌어 내는 하나의 '길'이어야 한다.
과학 혁명의 구조는 예술 작품으로서의 '고전적 비극'과 '구조적 동형성'을 가지고 있다.
멜로 드라마 : 결말이 해피엔딩이 아니라 비극적으로 슬프게 끝난다. = '엇갈림'의 서사
비극의 전개 과정이란 '스스로 자신의 목을 조르는 과정'이다.
비극이란 '자기 완성의 리듬'이다. 즉 비극적 과정이란 인간이 자신의 '존엄성(dignity)'을 지키기 위한 철저하고 비타협적인 투쟁 과정이다.
비극적 과정을 통해서 드러나는 것은 자신의 온전한 모습, '자신의 몫(moira)'이다. 즉 나는 누구인지, 나는 어떠한 사람인지 명명백백히 드러나는 것이다. ⇒ 따라서 비극적 파멸이 가지는 진정한 의미는, 온전한 몫의 회복, 자신의 객관적 실체의 회복, 자신의 자신다움(identity)의 완성이다.
자신의 정체성 완성은, 인간적 '한계'에 직면할 때에서야 비로소, 극명히, 명명백백히 드러날 수 있다. 왜냐하면 의미는 '차이'에서 비롯되기 때문이다. 이는 인간이 처한 '보편적 비극성'이다.
아리스토텔레스가 제시한 '비극의 역설(paradox of tragedy)' : 비극의 결말에서 우리가 보는 것은 주인공의 파멸이다. 그런데 우리는 왜 이렇게 ‘좋지 않은’ 일을 보면서 ‘좋은 감정,’ 즉 미적 감동(미적 쾌감)을 느끼는가?
'변화의 재귀성(reflexivity)' : 영웅적 자질은, 아리스토텔레스가 말하는 '비극적 결함'의 다른 말이다.
'미네르바의 부엉이'는 '황혼녘'에 날아오른다. : '지혜'는 일이 끝나고 난 뒤에야 찾아온다는 말이다.
과학 혁명에서 기존 패러다임의 폐기와 새로운 패러다임의 출현이 일차적으로 중요한 의미를 가지겠지만, 또 중요하게 부각되어야 하는 것은 과학 혁명이 기존 패러다임의 '완성'을 의미한다는 점이다. 그렇기 때문에 기존의 패러다임이 새로운 패러다임으로 교체되고 나면, 과학자들은 다시는 예전의 패러다임으로 되돌아가지 않으며, 되돌아 갈 수도 없다. 과학 혁명이 '인식적 비가역성'을 가지는 이유는 바로 여기에 있는 것이다. ⇒ 이는 곧 객관성에 대한 우리의 인식에 중요한 '진전(진보)'이 있음을 의미한다. 과학 혁명을 통해서 비로소 객관이 '말을 하는' 순간이 도래한다고 할 수 있겠다.
과학 혁명은 '인식적 비가역성(非可逆性, irreversibility)'을 본질적 특징으로 하는 진보(progress)의 과정이다.
'모라벡의 역설(Moravec’s paradox)' ― “어려운 것은 쉽고, 쉬운 것은 어렵다.”
그렇다면 인간이 “쉽게 한다는 것”은 무엇을 말하는 것일까? '직관'(intuition)이라고 부르는 것. "쉽게 한다"고 해서 생각하지 않는 것이 아니다. → 오히려 "쉽게 하기" 때문에 더 복잡하고 정교한 정보 처리 '과정'과 더 많은 정보 처리 '비용'이 필요하다고 할 수 있다.
지능은 그것의 '주체'와 분리해서 생각할 수 없는 것이다.
주체의 '목적'을 고려하지 않고는 지능적 행동과 지능적 행동이 아닌 것을 판별할 수가 없다.
'변화의 재귀성' : 유기체가 주변 환경으로부터 에너지를 얻어 대사를 하고 자신의 엔트로피를 유지하거나 감소시킨다는 것은, 그러한 생명 활동의 결과 필연적으로 주변 환경의 '엔트로피(무질서도)'가 증가한다는 것을 의미한다. 어떤 유기체가 어떤 환경에 잘 '적응'하여 번성한다는 것은 그 유기체 자신이 가져온 환경적 변화에 의해 스스로 '지양'될 위기가 고조되고 있음을 의미한다.
생명이란 요소가 모여 생긴 '구성물'이 아니라 요소의 '흐름이 유발하는 효과'인 것이다.
'쇤하이머'는 이 '중질소'를 산호로, 즉 표시를 해서 '추적자'로서 생물 실험에 이용하고자 하는 획기적인 아이디어를 생각해냈다.
질서는 유지되기 위해 끊임없이 '파괴'되지 않으면 안 된다.
'루돌프 쇤하이머' : 생명이란 '동적 평형' 상태에 있는 흐름이다.
내 생명은 '폐허'로부터 온다('프리드리히 쉴러')
“우리는 누구도 아닌 존재로 세상에 왔다가, 누구도 아닌 존재로 죽으며, 출생과 죽음 사이에 겪는 '혼동' 때문에 누군가로 착각하게 된다.” ― '토마스 메칭거 Thomas Metzinger'
성장하는 문명이 부딪히는 문제는 그것이 어떤 성질의 문제이든 간에 항상 새로운 문제이기 때문에, 그 해결은 항상 '창조성'을 필요로 한다. 그리고 하나의 문제를 해결하면 그 해결이 곧 새로운 문제를 낳는다. 그러므로 성장하는 사회는 언제나 '창조적 긴장 상태'를 유지해야 한다.
한 인간 집단으로 하여금 자연 환경의 도전에 대하여 문명을 탄생케 하고 또 잇달아 일어나는 외적·내적 도전들에 대하여 그 사회를 계속 성장하게 하는 힘은 어디서 나오는가? 토인비에 따르면, 그 힘의 원천은 '창조적 소수자에' 있다. 이 창조적 소수자가 새로운 문제에 직면할 때마다 창조적 역량을 발휘하여 문제 해결의 길을 제공한다. 그러나 그 사회의 비(非)창조적인 대다수 사람들이 그 해결의 길을 따라가지 않으면 소용이 없다. 그러므로 문명의 발전에 있어서 본질적 요인은 '피동적인 다수자'가 창조적 소수자의 리더십을 기꺼이 받아들이는 데에 있다.
비창조적인 대중들은 창조적 소수자를 '미메시스(mimesis, 모방)'한다. 미메시스는 일종의 사회적 훈련을 통한 모방이다. 대중은 이 미메시스라는 방법으로 어떤 사회적인 재산, 기술, 정서, 사상 등을 획득하게 된다. 그러나 미메시스에도 항상 위험이 도사리고 있다. 비창조적인 대중이 창조적 소수자를 모방하는 까닭은 소수자가 자기들 사회의 '연속된 문제 해결 방법'을 '창조적'으로 제시하기 때문인데, 만일 언제라도 어떤 이유에서건 소수자가 그런 '응전'에 실패하게 되면 대중은 소수자에 대한 모방을 철회하고 소수자의 지도를 따르려고 하지 않을 것이다.
근본적인 문제는 창조성의 리더십 자체에 있다. 다시 말하면 어떤 응전에 성공했다는 사실 자체 때문에 이 성공의 주인공들은 반드시 직면하게 될 다음의 도전에는 여러 가지 이유로 '부적합'하게 되는 경향이 있다. 따라서 성장기에 있어서도 한 도전에 성공적으로 응전한 사회의 집단은 거의 대부분 다음의 도전에 응전하는 집단이 되지 못하며, 따라서 리더십은 끊임없이 집단에서 집단으로 옮겨가지 않으면 안 된다. 창조성의 '상실'로 사회 일반의 모방에 대한 권리를 상실한 소수자가 여전히 사회에 대한 '지배력'을 고집할 때, 문명의 좌절이 일어나는 것이다. 토인비에 따르면, 이러한 변화는 ‘창조적’ 소수자가 단지 '지배적 소수자'로 변질하는 과정이다. 이러한 지배적 소수자의 경력은 보통 자가당착적인 '우상 숭배'를 강화시킨다.
인간 본성이 변화하지 않는다면, 그리고 그에 대한 이해가 '지속적으로 결여'되고 있다면, 인간의 역사와 사건들은 대체로 '순환적'일 것이다.
나의 삶은 나의 '네트워크'에 의해 (거의) 결정될 것이다. = 나의 두뇌 네트워크 ← 무엇을 어떻게 학습(훈련)하느냐  + 나의 사회 네트워크 ← 사회 네트워크의 어느 지점에 자리하느냐
지난 1,000년을 돌이켜 볼 때, 가장 중요한 일을 해낸 사람은 누구일까? 가장 창의적이면서 심대한 영향을 끼친 인물은? 세계의 많은 지식인들에게 설문 응답 받은 결과, '요하네스 구텐베르크 Johannes Gutenberg'.
구텐베르크는 그렇게 만든 활판을 인쇄기에 놓고 세게 '압착'해서 종이에 찍어냈다.
구텐베르크는 자신의 창의성이 발휘되고 실현될 수 있는 바로 그 지점, 즉 '네트워크'의 적절한 자리에 있었다. 다시 말하지만 구텐베르크는 단순히 ‘금속 활자’라는 일개 부품을 발명한 것이 아니다. 네트워크의 적절한 지점에서 모아지던 요소들을 하나의 방향으로 적용하고 종합하여 “인쇄기”를 '디자인'한 것이다. 
구텐베르크의 인쇄술은 다른 것과 결합하면서 우리 삶에 훨씬 더 심대한 영향을 주게 된다. ⇒ '책 + 안경'의 결합
modernity를 가장 잘 드러내는 물질을 꼽자면 무엇일까? 현대 문명은 '유리'의 문명이다.
'보이지 않는 것'이 '보이지 않는 것'들을 보이도록 만들었다.
'두뇌 네트워크'를 형성하는 데에는 학습이 결정적이다.
학습의 목표는 '이해'가 아니다. 학습의 목표는 '능숙한 활용' 및 '창의적 적용'이다.
단순히 이해하는 것만으로는 '창조성(창의성)'이 계발되지 않는다
'학습'은 새로운 '분야'에 익숙해지는 과정이며, '훈련'은 새로운 '습관'을 만드는 '반복 운동'이다. 
이해는 '갈증 해소'와 비슷하다. 갈증이 해소되면 물에 대한 욕구가 사라진다. 욕구가 사라지면 더는 학습하지 않는다. 이해가 아니고 '능숙해짐'이 공부의 목표가 되어야 한다.
이해보다 '기억'이 더 중요하다. 이해는 사라지기 쉽지만 기억은 새로운 이해의 문을 열 수 있다.
