철없다 : 자신의 '주관적 의지'와 원망(원하고 바라는 바)을 투영해서 생각하고 행동
'자기중심성'에서 벗어남:세계와 사물, 자기 자신을 '상대화·객관화'해서 바라볼 수 있게 됨, 타자의 관점에서 바라볼 수 있게 됨, 이 세계는 '객관적, 필연적, 무차별적 법칙·구조'의 지배를 받고 있음을 알게 됨
왼쪽 상태에서 오른쪽 상태로의 이행에서 자주, 그리고 결정적 역할을 하는 것은 '문화 충격(cultural shock)'
'문화 충격'은 사회·문화적 차원에서도 '자문화중심주의(ethnocentrism)'를 벗어나는 데에 결정적 역할을 한다.
철이 듦 : 이러한 깨달음은 이 세계 내에서 자신은 기껏해야 하나의 '수단'에 불과하다는 인식으로 이어진다.
'우주 비행사'의 의식을 공유한다는 것은 무엇인가? = '자기중심성'에서 벗어나서 사물과 자기 자신을 바라봄
'1972'년 12월 7일 '아폴로 17'호에 탑승한 우주비행사가 지구 밖 4만5천 킬로미터 지점에서 찍은 지구 사진
 “지구를 떠나 보지 않으면, 우리가 지구에서 가지고 있는 것이 진정 무엇인지 보지 못한다.” ― '제임스 라벨'
'내로남불'의 귀결 = '논리적 모순', 'P & not P'를 동시에 주장
'근본적 귀인 오류 fundamental attribution error' : 상대방의 행동을 분석·설명할 때, '상황의 영향'을 과소평가하고, '개인적 성향'을 과대평가하는 관찰자의 편향성. 다른 편향과 마찬가지로, 사람들은 자신이 다른 사람보다 오류를 덜 범한다고 생각한다. 그렇지만 어느 누구도 이 오류에서 자유로울 수가 없다.
'근본적 귀인 오류' : 우리는 그 원인을 '외적인 상황 조건'에서 찾기보다는 '타인의 내적 성향, 성격 특질'에서 찾는 커다란 편향을 가지고 있다.
'자기중심성'의 실천적 귀결은 무엇일까? : '보수성'
보수성 : 'conservatism'
생명체의 존재 자체는 기본적으로 '보수적 경향성'을 내포한다
그렇기에 뇌는 새로운 방법을 고안합니다. 사람을 포함해 대부분의 생물들은 뇌를 완성되지 않은 상태로 태어나게 하는 것이죠. ... 신경세포들의 연결고리를 대한민국의 큰 지도라고 상상 ... 아주 큰 길들만 완성되어 있습니다. ... 그리고 거기서부터의 길은 '랜덤'하게 만들어져 있습니다.
인간을 포함한 모든 동물들은 태어나서부터 한정된 시간을 가지고 있는데, 그 기간을 '결정적 시기'라고 부릅니다. 그 기간은 정해져 있습니다. 이렇게 형성된 뇌는 이후 대단히 '보수적'으로 작동하기 십상일 것이다.
'귀납'적 보수성 : 현재 존재하는 조건이 앞으로도 계속될 것이라는 가정은 인간이라면 어쩌면 당연히 가지게 되는 자동적인 믿음일지도 모른다. 인생을 바라보는 태도―삶을 계획하고, 선택하고, 행동하는 것 모두―도 필연적으로 이런 가정을 전제로 한다.
'자문화중심주의 ethnocentrism' 란 자신이 속한 문화나 민족의 관습, 가치, 규범, 지식 등을 기준으로 다른 문화를 바라보고, 인식하며, 평가하는 태도나 관점을 의미한다. 이러한 태도는 대부분의 경우 자기 문화나 종족의 우월성을 배타적으로 내세우는 주장으로 이어진다.
자문화중심주의에서 벗어나는 법 : 지리상의 이동, 관점의 이동, 문화충격, 진화가 마련한 다른 장치의 도움, 예: 마음이론, '과학(과학적사고)'
1889년 '프란츠 뮐러-라이어'가 만들어낸 고전적인 착시를 수정한 것이다. 두 선분 AB와 BC 중에서 어느 것이 더 길어 보이는가?
인간의 정신도 미리 '예열'되어 있다면, 이전과는 다른 방식으로 반응한다. 
